Platon
TIMAIOS
Scanned by Warthog2000
1
TIMAIOS
Personen des Dialogs:
SOKRATES, TIMAIOS, HERMOKRATES, KRITIAS
SOKRATES: Einer, zwei, drei - wo bleibt denn aber un-
ser vierter Mann, lieber Timaios, von denen, die gestern
unsere Gäste waren und nun heute unsere Gastgeber
sind?
TIMAIOS: Er muß plötzlich krank geworden sein, So-
krates; denn von selbst würde er gewiß nicht auf unsere
Unterhaltung hier verzichten.
SOKRATES: Dann ist es nun wohl die Aufgabe von dir
und von euch allen, auch den Platz des Abwesenden
auszufüllen ?
TIMAIOS: Ja, gewiß, und soweit wir das vermögen,
wollen wir es an nichts fehlen lassen. Nachdem wir ge-
stern von dir mit allem bewirtet worden sind, was zur
Gastfreundschaft gehört, wäre es ja auch nicht billig,
wenn wir anderen nicht bereitwillig Gegenrecht halten
wollten.
SOKRATES: Ihr erinnert euch doch noch an all die Fra-
gen, die ich euch zur Erörterung vorgelegt habe?
TIMAIOS: An einiges erinnern wir uns noch; wenn wir
aber etwas vergessen haben, so bist du ja da, um es uns
wieder ins Gedächtnis zu rufen. Doch falls es dir nicht
zuwider ist, so beginne lieber noch einmal von Anfang an
und wiederhole es uns in aller Kürze, damit es besser in
uns haftet.
SOKRATES: Ja, das soll geschehen. Die Hauptsache von
dem, was ich euch gestern gesagt habe, betraf doch die
Frage, wie nach meiner Meinung der beste Staat beschaf-
fen und aus was für Männern er bestehen müsse.
TIMAIOS : Ja, und was du darüber erklärt hast, Sokrates,
war ganz nach unserem Sinn.
SOKRATES: Wir machten doch bei ihm zuerst die Tren-
nung zwischen dem Stand der Bauern sowie allen ande-
ren Berufs arten und dem jener Männer, die für die übri-
2
gen in den Krieg ziehen sollen.
TIMAIOS : Ja.
SOKRATES: Und gemäß der natürlichen Veranlagung
gaben wir einem jeden einzig nur die ihm entsprechende
Beschäftigung, also einem jeden bloß einen Beruf, und
wir erklärten, daß diejenigen, die dazu bestimmt seien,
für alle anderen zu kämpfen, ausschließlich Wächter der
Stadt sein sollten für den Fall, daß jemand von außen
oder jemand von innen her in böser Absicht gegen sie
vorgehe. Da sollten sie sich denen, über die sie regierten
und die von Natur ihre Freunde seien, als milde Richter
erweisen, dagegen unerbittlich den Feinden gegenüber,
mit welchen sie in der Schlacht zusammenstießen.
TIMAIOS: Ja, allerdings.
SOKRATES: Wir sagten nämlich, glaube ich, die Seele der
Wächter müßte ihrer Natur nach in vorzüglichem Maße
zugleich mutig und weisheitsliebend (philosophisch) sein,
damit sie den beiden gegenüber aufrichtige Weise je
nachdem milde oder unerbittlich sein könnten.
TIMAIOS: Ja.
SOKRATES: Und was ihre Erziehung betrifft, so sagten
wir doch, daß sie sowohl in der Gymnastik als auch in der
Musenkunst und in allen Lehrfächern, die ihnen ange-
messen sind, ausgebildet werden müßten.
TIMAIOS: Ja, gewiß.
SOKRATES: Und wenn sie dermaßen ausgebildet seien -
so hieß es - dürften sie weder Gold noch Silber noch
sonst irgendwelchen Besitz als ihr Eigentum betrachten,
sondern sollten als Helfer von denen, die sie beschützen,
für ihre Bewachung einen Sold bekommen, so groß, wie
er für vernünftige Leute angemessen ist; den sollten sie
dann zusammen verzehren und in gemeinsamem Haus-
halt miteinander leben und bei allem ihr Bemühen einzig
auf die menschliche Tüchtigkeit richten und sich durch
keine anderen Beschäftigungen stören lassen.
TIMAIOS : Ja, auch das wurde so gesagt.
SOKRATES: Und in bezug auf die Frauen erwähnten wir
doch, man müsse ihre Natur den Männern angleichen und
3
ihnen allen gemeinsam mit diesen die gleichen Beschäfti-
gungen zuweisen, im Krieg ebenso wie im übrigen Le-
ben.
TIMAIOS : Ja, so wurde auch das gesagt.
SOKRATES: Und wie war es denn mit der Erzeugung der
Kinder ? Das ist doch leicht zu behalten, weil diese An-
ordnungen so ungewöhnlich sind. Wir setzten nämlich
fest, daß die Ehen und die Kinder allen gemeinsam sein
müßten, wobei wir die nötigen Vorkehren trafen, damit
niemand seine Nachkommen je als die eigenen erkennen,
sondern jedermann alle als seine Verwandten ansehen
sollte, als Schwestern und Brüder alle diejenigen, die
innerhalb der entsprechenden Jahrgänge sind, die früher
Geborenen aber als die Eltern und die noch früheren als
Vorfahren der Eltern, die später Geborenen dagegen als
Kinder und Kindeskinder.
TIMAIOS: Ja, und das ist leicht zu behalten, wie du
sagst.
SOKRATES : Nun sollten sie aber doch gleich schon mit
möglichst guten Anlagen zur Welt kommen. Wir erinnern
uns wohl noch, daß wir deshalb sagten, die männlichen
und weiblichen Regenten müßten es beim Abschluß der
Ehen mit Hilfe gewisser Lose heimlich so einrichten, daß
einerseits die Schlechten und andererseits die Guten mit
ähnlich gearteten Frauen verbunden werden, ohne daß
deswegen zwischen ihnen Streit entsteht, weil sie nämlich
den Zufall für die Ursache ihrer Vereinigung halten.
TIMAIOS: Ja, wir erinnern uns.
SOKRATES: Und gewiß auch daran, daß wir sagten, die
Kinder der Guten sollten auferzogen, die der Schlechten
dagegen heimlich auf die übrige Stadt verteilt werden;
wenn sie aber heranwachsen, müsse man sie ständig
beobachten und diejenigen, die dazu würdig sind, wieder
zurückbringen, die Unwürdigen unter ihnen aber an den
Platz der Aufgerückten versetzen.
TIMAIOS: So ist es.
SOKRATES: Nun hätten wir wohl das, was wir gestern
behandelt haben, in seinen Hauptzügen wieder durchgan-
4
gen. Oder fehlt uns noch etwas von unseren Reden, lieber
Timaios, was wir ausgelassen haben ?
TIMAIOS: Durchaus nicht; sondern gerade das war der
Inhalt unseres Gesprächs, Sokrates.
SOKRATES: So hört denn nun, wie es mir mit der Stadt,
die wir beschrieben haben, ergangen ist. Es widerfährt
mir dabei etwa dasselbe, wie wenn jemand irgendwo
schöne Tiere gesehen hat, sei es, daß sie im Bilde darge-
stellt sind, oder auch, daß sie in Wirklichkeit leben, sich
aber im Ruhezustand befinden, und ihn nun die Lust
ankäme, sie auch in der Bewegung zu sehen und wie sie
im Kampf etwas von den Fähigkeiten zeigten, über wel-
che ihr Leib zu verfügen scheint. Gerade so ist es auch
mir mit der Stadt ergangen, über die wir uns auseinander-
gesetzt haben: gerne möchte ich jemanden erzählen hö-
ren, wie eine Stadt die Kämpfe, die sie zu bestehen hat,
gegen andere Städte ausficht, wie sie auf schickliche Art
in den Krieg zieht und wie sie im Verlauf des Krieges die
Eigenschaften an den Tag legt, die ihrer Bildung und
Erziehung entsprechen, sowohl bei der Ausführung ihrer
Kriegstaten als auch in den mündlichen Verhandlungen
mit den einzelnen Städten. In diesem Punkte nun bin ich
mir selbst bewußt, Kritias und Hermokrates, daß ich
niemals in der Lage sein werde, die Bürger und die Stadt
gebührend zu preisen. Daß ich das nicht kann, ist ja kein
Wunder; zu derselben Meinung bin ich aber auch über die
Dichter gekommen, sowohl über die früheren als auch
über die heutigen. Nicht etwa, daß ich die Gilde der
Dichter herabsetzen möchte; aber es ist doch jedermann
klar, daß das Volk der Nachahmer dasjenige am leichte-
sten und besten nachahmen wird, worin es auferzogen
worden ist; was dagegen außerhalb der Erziehung eines
jeden liegt, das ist für ihn schwierig, in Taten, und noch
schwieriger, in Worten gut nachzuahmen. Die Gilde der
Sophisten hinwiederum halte ich wohl für sehr erfahren
in vielen Reden und in anderen schönen Dingen; weil sie
aber in den Städten herumziehen und nirgends einen
eigenen Wohnsitz haben, fürchte ich, sie seien nicht im-
5
stande, über jene Männer, die Philosophen und Staats-
männer zugleich sind, das Richtige zu treffen: wieviel
und was diese bei ihrem Wirken im Krieg und in
Schlachten mit der Tat und was sie in den jeweiligen
Verhandlungen mit dem Wort wirken und sagen können.
Übrig bleiben also nur noch die Leute eurer Art, die ihrer
Anlage und ihrer Bildung nach an beiden (an Philosophie
und an Staatskunst) teilhaben. Denn Timaios hier, der aus
Lokris, einer höchst wohlgeordneten Stadt in Italien
stammt und weder an Besitz noch an Herkommen keinem
dort nachsteht, hat einerseits die wichtigsten Ämter und
Ehren in seine Hand bekommen, die es in seiner Stadt
gibt, und andererseits ist er meiner Meinung nach zum
höchsten Gipfel aller Philosophie gelangt. Und von Kri-
tias wissen wir hier wohl alle, daß er auf keinem Gebiet,
von dem hier die Rede ist, als Laie dasteht. Und ebenso
darf man den vielen anderen Zeugen Glauben schenken,
daß den Hermokrates sowohl seine Anlage als seine Bil-
dung zu alledem befähigt. Das habe ich mir schon gestern
überlegt, und als ihr mich dann batet, die Probleme des
Staates zu behandeln, kam ich deshalb eurem Wunsch
gerne nach, wohl wissend, daß in der Folge niemand
besser als einer von euch, wenn ihr nur wollt, das Ge-
spräch fortsetzen kann. Denn ihr wäret wohl die einzigen
unter den Zeitgenossen, welche die Stadt in einen ihr
angemessenen Krieg versetzen und ihr dann alles das
zuerteilen könntet, was sie dazu nötig hat.
Nachdem ich nun also euren Auftrag erfüllt habe, er-
teilte ich jetzt umgekehrt mit meinen Worten an euch den
meinigen. Ihr habt indes die Sache miteinander beraten
und seid übereingekommen, mich eurerseits mit euren
Reden zu bewirten. Da bin ich jetzt also, geschmückt zum
Mahle und in höchster Bereitschaft, es entgegenzuneh-
men.
HERMOKRATES: Wie es Timaios da schon sagte, lieber
Sokrates, werden wir es denn in keiner Weise an Bereit-
willigkeit fehlen lassen, und wir haben auch keinen Vor-
wand, unsere Pflicht nicht zu tun. Darum haben wir be-
6
reits gestern, gleich als wir von hier in unser Gastzimmer
bei Kritias kamen, wo wir im Quartier sind, und noch
vorher auf dem Weg eben diese Fragen erörtert. Da er-
zählte uns Kritias eine Geschichte, die seit alter Zeit vom
Hörensagen bekannt ist. Nun, Kritias, wiederhole sie jetzt
dem Sokrates, damit er sich ebenfalls ein Urteil bilden
kann, ob sie für unseren Auftrag etwas taugt oder nicht.
KRITIAS: Ja, das muß ich tun - sofern auch unser dritter
Gesprächspartner, nämlich Timaios, damit einverstanden
ist.
TIMAIOS : Gewiß, das bin ich.
KRITIAS : So vernimm denn, Sokrates, eine gar merk-
würdige, aber durchaus wahre Geschichte, wie sie Solon,
der weiseste der sieben Weisen, einmal erzählt hat. Der
war nämlich ein Verwandter und enger Freund meines
Urgroßvaters Dropides, wie er das ja auch selbst an vie-
len Stellen in seinen Gedichten sagt. Meinem Großvater
Kritias aber erzählte er - so hat dieser als alter Mann
wiederum mir berichtet -, wie es in alten Zeiten große
und bewundernswerte Taten gegeben habe, die unsere
Stadt vollbracht hat, die aber mit der Zeit und durch den
Tod der Menschen in Vergessenheit geraten sind. Die
eine aber, die größte von allen, die muß ich euch nun
wohl wieder in Erinnerung rufen, um dir so unseren Dank
abzustatten und zugleich die Göttin an ihrem Fest auf
gebührende Art und wahrhaft mit einem Lobgesang zu
verherrlichen.
SOKRATES: Das sagst du gut. Doch was ist das denn für
eine Tat, von der die Überlieferung nichts weiß, die aber
in alter Zeit doch wirklich von dieser Stadt vollbracht
worden ist und von der dir Kritias berichtet hat, nachdem
er sie von Solon gehört hatte?
KRITIAS: Ich will sie euch erzählen, diese alte Ge-
schichte, die ich von einem nicht mehr jungen Manne
vernommen habe. Denn Kritias war damals, wie er sagte,
schon fast neunzig Jahre alt, und ich war so etwa zehnjäh-
rig. Wir feierten damals gerade das Knabenfest der Apa-
turien. Für uns Kinder spielte sich die Feier auch damals
7
so ab, wie es jedesmal üblich ist: unsere Väter setzten uns
nämlich Preise aus für den Vortrag von Gedichten. Man
sagte zahlreiche Gedichte von manchen Dichtern auf, und
weil damals gerade die Werke des Solon etwas Neues
waren, wählten viele von uns Knaben diese zum Vorsin-
gen. Da bemerkte einer aus unserer Phratrie - sei es, daß
er dies damals wirklich glaubte oder daß er dem Kritias
zu Gefallen reden wollte -, nach seiner Meinung sei So-
lon nicht nur auf allen anderen Gebieten der weiseste,
sondern er sei mit seiner Kunst auch der vornehmste von
allen Dichtern. Der Greis nun - ich erinnere mich sehr gut
daran - freute sich sehr darüber und sagte lächelnd: «Ja-
wohl, Amynandros - wenn er die Dichtkunst nicht nur im
Nebenbei betrieben, sondern sie ernst genommen hätte,
wie das andere auch tun, und wenn er die Geschichte, die
er uns aus Ägypten mitgebracht hat, fertig ausgearbeitet
und sich nicht veranlaßt gesehen hätte, sie wegen der
Unruhen und anderer Übelstände, die er bei seiner Rück-
kehr hier vorfand, zu vernachlässigen, dann wäre nach
meiner Meinung weder Hesiod noch Homer noch sonst
ein Dichter jemals berühmter geworden als er.»
«Was war das denn für eine Geschichte, Kritias?»
fragte jener.
«Wahrlich, sie handelte von der größten Tat, die diese
Stadt je vollbracht hat, von der, die es am meisten von
allen verdiente, daß man sie erwähnt; aber weil es so
lange her ist und weil diejenigen, die sie ausgeführt ha-
ben, gestorben sind, ist die Geschichte nicht bis auf uns
gekommen.»
«Berichte uns von Anfang an», erwiderte der andere,
«was und wie das war und von wem Solon das als
glaubwürdig gehört und weitererzählt hat.»
«Es gibt in Ägypten», begann er, «im Delta, um dessen
Spitze sich der Lauf des Nils teilt, einen Distrikt, den man
den saitischen nennt, und die größte Stadt dieses Distrikts
ist Sais, von wo ja auch der König Amasis stammte. Als
Gründerin dieser Stadt gilt den Bewohnern eine Göttin,
deren Name auf ägyptisch Neith lautet; das ist auf grie-
8
chisch, wie sie behaupten, Athena; sie sagen deshalb, sie
seien große Freunde der Athener und gewissermaßen mit
ihnen verwandt. Solon erzählte nun, er sei bei seiner
Ankunft dort mit großen Ehren von ihnen empfangen
worden; als er sich aber einmal bei den Priestern, die am
besten davon Kenntnis hatten, über die Altertümer erkun-
digte, da sei es ihm beinahe so vorgekommen, als ob er
selbst und auch jeder andere Grieche sozusagen gar
nichts von diesen Dingen wüßte. Und eines Tages, als er
sie zu einem Bericht über die Urzeit veranlassen wollte,
da habe er das so angepackt, daß er ihnen von den frühe-
sten Begebenheiten hier erzählte: von Phoroneus, der für
den ältesten Menschen gilt, und von Niobe, und er habe
den Mythos von der großen Flut erzählt und wie Deuka-
lion und Pyrrha davongekommen seien und welche Ge-
schlechter von ihnen abstammten, und schließlich habe er
versucht, sich daran zu erinnern, wie manches Jahr das
einzelne, wovon er berichtete, gedauert habe, und so die
Zeit auszurechnen. Da habe ein ganz alter Priester ausge-
rufen : <O Solon, Solon, ihr Griechen bleibt doch ewige
Kinder; einen alten Griechen gibt es ja überhaupt nicht.>
- Als er das hörte, fragte er: <Wie meinst du das?> - <Ihr
seid alle jung in eurer Seele>, habe er erwidert, <denn ihr
habt in ihr keine urtümliche Meinung, die aus alter Über-
lieferung stammt, noch irgendein altersgraues Wissen.
Und das ist der Grund davon: schon manchesmal und auf
viele Arten ist die Menschheit vernichtet worden und
wird auch wieder vernichtet werden, am gründlichsten
durch Feuer und durch Wasser, und in geringerem Maße
auf tausend andere Arten. Denn was auch bei euch be-
richtet wird, wie einst Phaethon, der Sohn des Helios, den
Wagen seines Vaters anschirrte und wie er dann, weil er
nicht auf dessen Spur fahren konnte, alles auf der Erde
verbrannte und selbst, vom Blitz getroffen, vernichtet
wurde, das klingt, so wie ihr es erzählt, ganz nach einem
Märchen; doch liegt schon etwas Wahres darin, nämlich
die Abweichung der Gestirne, die am Himmel um die
Erde kreisen, und, jeweils nach Ablauf langer Zeitläufe,
9
die Vernichtung alles dessen, was es auf der Erde gibt,
durch ein großes Feuer. Alle, die auf den Bergen und an
den hochgelegenen und trockenen Orten wohnen, werden
dann eher vernichtet als die anderen, die nah bei den
Flüssen und Meeren wohnen; uns aber bewahrt in diesem
Falle der Nil, der auch sonst unser Retter ist, und befreit
uns aus dieser Not, indem er über die Ufer tritt. Wenn
dagegen die Götter die Erde mit Wasser überschwem-
men, um sie zu reinigen, so können sich nur die Rinder-
hirten und Schafhirten auf den Bergen retten, während
jene, die bei euch in den Städten wohnen, von den Fluten
ins Meer geschwemmt werden. Hierzulande aber strömt
das Wasser weder dann noch sonst je von oben über die
Felder, sondern es ist umgekehrt so, daß alles von unten
in die Höhe steigt. Daher und aus diesen Gründen erhal-
ten sich hier die Dinge und werden für die ältesten ange-
sehen; in Wahrheit verhält es sich aber so, daß an allen
Orten, wo dies nicht übermäßige Kälte oder Hitze verhin-
dert, eine bald größere, bald kleinere Zahl von Menschen
lebt. Wenn wir aber gehört haben, daß sich bei euch oder
hier oder sonst irgendwo etwas Schönes oder Großes oder
irgendwie Bemerkenswertes abgespielt hat, so ist das
alles hier von alters her in unseren Tempeln aufgezeich-
net worden und damit erhalten geblieben; bei euch und
bei anderen Völkern aber ist es so: gerade wenn ihr je-
weils mit der Schrift und mit allen anderen Erfordernis-
sen einer Stadt eben versehen seid, so kommt nach dem
üblichen Abstand der Jahre wie eine Krankheit die Flut
wieder vom Himmel gestürzt und läßt nur die von euch
übrig, die sich weder auf die Schrift noch auf die Musen-
kunst verstehen, so daß ihr gewissermaßen immer wieder
aufs neue jung werdet, ohne jedes Wissen von all den
Ereignissen hier bei uns und bei euch, wie sie sich in den
früheren Zeiten begeben haben. Jedenfalls was du uns
jetzt eben über die alten Geschlechter bei euch zu Hause
erzählt hast, bester Solon, das unterscheidet sich nur
wenig von Kindermärchen. Denn erstens erinnert ihr euch
nur an eine Überschwemmung der Erde, obgleich es
10
früher schon manche gegeben hat. Und dann wißt ihr
auch nicht, daß das schönste und beste Geschlecht unter
den Menschen eurem Lande entsprossen ist, das, von dem
du und eure ganze heutige Stadt herstammt, indem sich
einst ein kleiner Same von ihnen erhalten hat; das ist euch
im Gegenteil alles verborgen geblieben, weil die Überle-
benden während vieler Generationen dahingingen, ohne
daß sie sich durch die Schrift vernehmbar machen konn-
ten. Denn es gab einst eine Zeit, Solon, noch vor der
größten Vernichtung durch das Wasser, da war die Stadt,
die heute die athenische heißt, nicht nur am tüchtigsten
zum Kriege, sondern sie besaß auch in jeder Hinsicht die
weitaus beste Verfassung; man erzählt von ihr die schön-
sten Taten und sagt, sie hätte die besten politischen Ein-
richtungen gehabt von allen unter dem Himmel, über die
wir je Kunde erhalten haben.>
Solon habe nun das, wie er erzählte, mit Verwunderung
angehört und dann die Priester mit allem Nachdruck
gebeten, sie sollten ihm alles über seine Mitbürger aus
der Frühzeit genau und der Reihe nach berichten.
Der Priester habe darauf erwidert: <Es soll dir nichts
vorenthalten werden, Solon, sondern ich will es dir mit-
teilen, schon deinetwegen und um eurer Stadt willen, vor
allem aber der Göttin zu Dank, die sowohl eure als auch
unsere Stadt zu eigen erhalten hat und sie groß werden
ließ und heranbildete, die eure freilich, deren Samen sie
von (der Erdgöttin) Ge und von Hephaistos bekam, um
tausend Jahre früher, die unsrige dagegen erst später. Seit
diese hier eingerichtet ist, sind achttausend Jahre verflos-
sen; so ist die Zahl in den heiligen Schriften eingetragen.
Über die Gesetze deiner Mitbürger also, die vor neun-
tausend Jahren gelebt haben, will ich dir in Kürze Aus-
kunft geben und auch von der schönsten ihrer Taten, die
sie vollbracht haben. Die genauen Einzelheiten von alle-
dem wollen wir dann ein anderesmal der Reihe nach in
aller Ruhe besprechen und dabei die schriftlichen Auf-
zeichnungen selbst zur Hand nehmen. Betrachte nun ihre
Gesetze anhand der unsrigen hier. Denn du wirst hier
11
zahlreiche Beispiele von solchen finden, die damals bei
euch gegolten haben: erstens einmal, daß es einen Stand
der Priester gibt, der von den anderen abgesondert ist;
dann die Handwerker, von denen jeder Stand für sich
allein und nicht mit den anderen zusammen sein Gewerbe
treibt, sowie den der Hirten und den der Jäger und den
der Bauern. Vor allem aber ist dir sicher aufgefallen, daß
hier der Stand der Krieger von allen anderen getrennt ist
und daß er von Gesetz wegen keinen anderen Auftrag hat
als sich um die Kriegführung zu kümmern. Und weiter,
daß seine Bewaffnung aus Schild und Speer besteht, mit
denen wir als erste in Asien ausgerüstet waren; denn die
Göttin hat sie uns gezeigt, so wie sie sie in euren Ländern
zuerst euch gezeigt hat. Was ferner den Geist betrifft, so
siehst du doch, welch große Sorgfalt das Gesetz bei uns
hier gleich von Anfang an für ihn und für seine Ausbil-
dung aufgewendet hat, indem es bis hin zur Wahrsagerei
und zur Heilkunst, die zu unserer Gesundheit da ist, von
diesen Dingen, die göttlicher Natur sind, alles zum
menschlichen Gebrauch aufspürte und sich dann auch in
den Besitz aller anderen Wissenschaften setzte, die sich
an diese anschließen.
Diese ganze Anordnung und Einrichtung hat nun also
die Göttin zuerst bei euch getroffen und damit eure Stadt
gegründet, nachdem sie den Ort, wo ihr geboren seid,
ausgewählt hatte; dabei nahm sie dort Rücksicht auf die
günstige Mischung der Jahreszeiten, die dazu geeignet
war, die verständigsten Männer hervorzubringen. Weil
nun die Göttin eine Freundin des Krieges und der Weis-
heit ist, wählte sie einen Ort, der Männer hervorzubringen
versprach, wie sie ihr am meisten zusagen, und legte dort
ihre erste Siedlung an. Ihr hattet jetzt also euren Wohn-
sitz, genösset solche Gesetze und wäret auch sonst wohl
eingerichtet und übertraft in jeder Art von Tüchtigkeit
alle anderen Menschen, wie es sich von denen erwarten
läßt, die von Göttern abstammen und von ihnen erzogen
worden sind.
Von vielen großen Taten, die ihr und eure Stadt voll-
12
bracht habt, liest man hier mit Bewunderung; doch eine
ragt unter allen durch ihre Größe und Heldenhaftigkeit
hervor. Die Aufzeichnungen berichten nämlich, wie eure
Stadt einst einer gewaltigen Macht das Ende bereitet hat,
als diese vom Atlantischen Meer aufgebrochen war und
in ihrem Übermut gegen ganz Europa und Asien zugleich
heranzog. Damals konnte man nämlich das Meer dort
noch befahren; denn vor der Mündung, die ihr in eurer
Sprache die Säulen des Herakles nennt, lag eine Insel,
und diese Insel war größer als Libyen und Kleinasien
zusammen. Von ihr gab es für die Reisenden damals
einen Zugang zu den anderen Inseln, und von diesen auf
das ganze Festland gegenüber rings um jenes Meer, das
man wahrhaft so bezeichnen darf. Denn alles, was inner-
halb der erwähnten Mündung liegt, erscheint wie eine
Hafenbucht mit einer engen Einfahrt; jenes aber kann
man wohl wirklich als ein Meer und das darum herum
liegende Land in Tat und Wahrheit und in vollem Sinne
des Wortes als ein Festland bezeichnen.
Auf dieser Insel Atlantis nun gab es eine große und be-
wundernswerte Königsherrschaft, die sowohl über die
ganze Insel als auch über viele andere Inseln und über
Teile des Festlandes ihre Macht ausübte; zudem regierten
diese Könige auf der gegen uns liegenden Seite über
Libyen, bis gegen Ägypten hin, und über Europa bis nach
Tyrrhenien. Diese ganze Macht also versammelte sich
einst zu einem Heereszug und machte den Versuch, sich
das ganze Gebiet bei euch und bei uns und alles, was
diesseits der Mündung liegt, in einem einzigen Ansturm
zu unterjochen. Damals nun, Solon, wurde die Kraft eurer
Stadt mit ihrer Tüchtigkeit und Stärke vor allen Augen
sichtbar; sie tat sich vor allen anderen durch ihren Mut
und durch ihre Kriegskunst hervor, und so stand sie zu-
erst an der Spitze der Griechen; als dann aber die anderen
abfielen und sie notgedrungen auf sich allein gestellt war
und dadurch in die äußerste Gefahr geriet, da zeigte sie
sich den herannahenden Feinden überlegen und konnte
ein Siegeszeichen errichten; jene, die noch nicht unter-
13
worfen waren, bewahrte sie vor der Unterwerfung, und
uns anderen allen, die wir diesseits der Säulen des
Herakles wohnen, schenkte sie großzügig die Freiheit
wieder. In der darauffolgenden Zeit aber gab es gewaltige
Erdbeben und Überschwemmungen; es kam ein schlim-
mer Tag und eine schlimme Nacht, da eure ganze Streit-
macht mit einem Male in der Erde versank, und ebenso
versank auch die Insel Atlantis ins Meer und verschwand
darin. Deswegen kann man noch heute das Meer dort
weder befahren noch erforschen, weil in ganz geringer
Tiefe der Schlamm im Wege liegt, den die Insel, als sie
sich senkte, zurückgelassen hat.»>
Da hast du nun, lieber Sokrates in einer kurzen Zusam-
menfassung die Erzählung des alten Kritias, wie er sie
von Solon gehört hat. Als du gestern vom Staat und von
den Bürgern erzähltest, von denen du sprachst, da fiel mir
denn auch das wieder ein, was ich eben jetzt berichtet
habe, und ich mußte staunen, als ich inne wurde, wie
wunderbar nah du dich, dank irgendeinem Zufall, in den
meisten Dingen mit dem trafest, was Solon erzählt hatte.
Doch wollte ich das nicht gleich auf der Stelle sagen,
denn weil es schon so lange her war, erinnerte ich mich
nicht mehr ganz genau. Ich dachte mir also, es wäre bes-
ser, wenn ich zuerst bei mir selber alles noch einmal so
recht überlegte und es dann erst vorbrächte. Darum habe
ich dir so rasch zugesagt, als du mir gestern deinen Auf-
trag gabst, weil ich der Meinung war, ich werde in dem
Punkte einigermaßen beschlagen sein, der in solchen
Fällen immer die größte Schwierigkeit bereitet: daß ich
meiner Rede einen Stoff zugrunde legen kann, der unse-
ren Absichten entspricht.
Wie Hermokrates da sagte, habe ich also gestern gleich
bei meinem Weggehen den beiden meine Erinnerungen
zum besten gegeben, und nachdem ich sie verlassen hatte,
habe ich es mir in der Nacht noch einmal überlegt und so
ziemlich alles zusammenbekommen. Es ist doch so, wie
das Sprichwort sagt: Was man als Knabe gelernt hat, das
bleibt einem wunderbar im Gedächtnis. Ob ich mir näm-
14
lich das, was ich gestern erst gehört habe, alles wieder in
Erinnerung rufen könnte, das weiß ich nicht; was ich
jedoch schon vor sehr langer Zeit gehört habe - da müßte
ich mich doch höchlich wundern, wenn mir irgend etwas
davon entfallen wäre. Ich hörte ja auch damals mit gro-
ßem Vergnügen und kindlicher Freude zu, und der Alte
belehrte mich bereitwillig, weil ich ihm immer wieder
neue Fragen stellte; drum ist es in mir haften geblieben,
als ob es mir mit einer unausschlöschbaren Schrift einge-
brannt wäre. Und so erzählte ich eben dies auch gleich
heute morgen unseren Freunden da, damit sie ohne
Schwierigkeit mit mir zusammen das Gespräch führen
können.
Und nun der Grund, weshalb ich das alles gesagt habe:
ich bin jetzt bereit zu erzählen, lieber Sokrates, und zwar
nicht nur in großen Zügen, sondern mit allen Einzelhei-
ten, wie ich sie gehört habe: die Bürger und die Stadt, die
du uns gestern gleichsam in einem Mythos geschildert
hast, die wollen wir nun hierher in die Wirklichkeit über-
tragen, als ob es diese Stadt hier (Athen) wäre, und von
den Bürgern, die du dir ausgedacht hast, wollen wir an-
nehmen, sie seien unsere wirklichen Vorfahren, eben
jene, von denen der Priester erzählt hat. Sie werden ganz
und gar übereinstimmen, und wir werden nicht fehlgehen,
wenn wir behaupten, daß sie es sind, die in der damaligen
Zeit gelebt haben. Wir wollen alle gemeinsam die Sache
in Angriff nehmen und versuchen, der Aufgabe, die du
uns gestellt hast, nach Möglichkeit gerecht zu werden. Es
ist nun also zu prüfen, Sokrates, ob dieser Gesprächsstoff
nach unserem Sinn ist oder ob wir an seiner Stelle einen
anderen suchen müssen.
SOKRATES: Und welchen anderen sollten wir an seiner
Stelle vorziehen, Kritias, der doch zur heutigen Opferfei-
er der Göttin in so naher Beziehung steht und deshalb am
besten dazu paßt ? Zudem hat er den ganz großen Vorteil,
daß es nicht ein erdichteter Mythos ist, sondern eine wah-
re Geschichte. Wie und woher sollen wir denn andere
Gesprächsstoffe finden, wenn wir uns diesen entgehen
15
lassen? Nein, es gibt keinen anderen, sondern ihr sollt
nun reden - möge euch das Glück dabei hold sein -, wäh-
rend ich gestern meine Sache gesagt habe und nun ruhig
zuhören darf.
KRITIAS: So sieh denn, Sokrates, wie dieses Festmahl
angeordnet ist, das wir dir bereitet haben. Weil nämlich
Timaios mehr als wir alle von der Astronomie versteht
und weil er sich am meisten darum bemüht hat, etwas von
der Natur des Alls zu wissen, schien es uns richtig, daß er
als erster das Wort ergreifen und bei der Entstehung der
Welt beginnen und mit der Erzeugung des Menschen
enden soll. Nach ihm müßte ich reden: ich übernehme
von ihm die Menschen, wie er sie in seiner Erzählung hat
entstehen lassen, von dir aber übernehme ich, daß einige
unter ihnen besonders gut ausgebildet worden sind; diese
muß ich dann gemäß der Erzählung und dem Gesetz des
Solon gewissermaßen vor unseren Richterstuhl führen
und zu Bürgern dieser Stadt machen, wobei ich mir vor-
stelle, sie seien die Athener von damals, von denen die
Überlieferung der heiligen Schriften bezeugt hat, daß sie
von der Erde verschwunden sind, von denen ich aber
dann das weitere so berichten soll, als ob sie die atheni-
schen Bürger von heute wären.
SOKRATES: Mir scheint, auf vollkommene und glanz-
volle Weise dürfe ich nun eure Gegenbewirtung in Reden
genießen. Deine Aufgabe, Timaios, wäre es nun offenbar,
als nächster zu sprechen, nachdem du zuerst nach dem
Brauch die Götter angerufen hast.
TIMAIOS : Freilich, Sokrates, das tun doch alle, die auch
nur ein wenig über gesunden Verstand verfügen: wenn
sie am Anfang einer Unternehmung stehen, sei sie klein
oder groß, so rufen sie immer Gott an; für uns aber, die
wir uns anschicken, über das All zu disputieren, wie es
entstanden ist oder ob es nicht entstanden ist - für uns
besteht doch, wenn wir nicht völlig außer aller Vernunft
sind, die Notwendigkeit, Götter und Göttinnen anzurufen
und darum zu flehen, daß wir das Ganze vor allem in
ihrem Sinn, dann aber auch unserer Auffassung gemäß
16
darstellen. Was die Götter angeht, so seien sie also ange-
rufen; was uns betrifft, so müssen wir sie um eine Rede
bitten, wie ihr sie am leichtesten verstehen könnt und wie
ich meine Gedanken über unseren Gegenstand am besten
ausdrücken kann.
Ich meine nun, wir sollten vor allem folgendes unter-
scheiden: was ist das immer Seiende, das kein Werden
hat, und was ist das immer Werdende, aber niemals Sei-
ende? Das eine ist ja doch durch das Denken, mit Hilfe
der vernünftigen Überlegung faßbar, indem es immer mit
sich identisch ist; das andere dagegen ist durch die Mei-
nung, mit Hilfe der vernunftlosen Wahrnehmung mein-
bar, indem es wird und vergeht, aber niemals wirklich ist.
Im weiteren aber muß jedes Werdende notwendig infolge
eines Ursächlichen werden; denn es ist unmöglich, daß
irgend etwas ohne Ursache eine Entstehung hat. Überall
nun, wo der Schöpfer jeweils auf das hinblickt, was mit
sich selbst identisch ist, indem er etwas Derartiges als
Vorbild verwendet und danach die Gestalt und den Ge-
halt seines Werkes nachschafft, da muß notwendig alles
schön sein, was auf diese Weise zustande kommt; wo er
aber auf das blickt, was geworden ist, und etwas als Vor-
bild verwendet, das dem Werden unterworfen ist, kommt
nichts Schönes zustande. Nehmen wir also den ganzen
Himmel - oder die Welt oder, wenn es lieber mit einem
anderen Namen bezeichnet werden will, so geben wir ihm
diesen Namen -, da müssen wir uns doch zuerst über das
klar werden, was man grundsätzlich in jedem Fall als
erstes untersuchen muß: ob er schon immer bestanden
hat, ohne daß er den Anfang eines Entstehens hatte, oder
ob er entstanden ist, nachdem er irgendwo seinen Anfang
genommen hatte. Er ist entstanden; denn er ist sichtbar
und tastbar und hat einen Leib; alles Derartige aber ist
wahrnehmbar, und alles Wahrnehmbare, das durch die
Meinung mit Hilfe der Wahrnehmung erfaßt werden
kann, das erschien als Werdendes und Erzeugtes. Und das
Gewordene, sagten wir ferner, müsse notwendig infolge
eines Ursächlichen entstanden sein.
17
Den Schöpfer und Vater dieses Alls zu finden, das ist
nun freilich schwierig, und wenn ihn einer gefunden hat,
so kann er ihn unmöglich allen mitteilen. Was nun das
All betrifft, so ist wiederum zu untersuchen, nach wel-
chem Vorbild der Baumeister es geschaffen hat, ob nach
dem Identischen, das sich immer gleich verhält, oder
nach dem Gewordenen. Denn wenn diese Welt schön ist,
und der Meister ist gut, so hat er offenbar auf das Ewige
geblickt; ist aber jenes der Fall, was keiner auch nur sa-
gen darf, so hat er auf das Gewordene geblickt. Es ist also
jedermann klar, daß er auf das Ewige geblickt hat; denn
die Welt ist das Schönste von allem Gewordenen, und er
ist der beste von allen Urhebern. Nachdem sie also auf
diese Weise entstanden war, ist sie im Hinblick auf das
gebildet worden, was von Überlegung und vernünftigem
Denken erfaßt wird, und nach dem Identischen. Unter
diesen Voraussetzungen aber muß diese Welt mit aller
Notwendigkeit das Abbild einer anderen Welt sein. Es ist
aber von größter Wichtigkeit, bei jeglichem von seinem
natürlichen Anfang auszugehen. Wir müssen also nun,
wenn wir vom Abbild und von seinem Vorbild reden
wollen, folgende genaue Bestimmung treffen: die Worte
müssen den Gegenständen, die sie erklären wollen, auch
verwandt sein; handeln sie also vom Bleibenden und
Festen und von dem, was sich durch die Einsicht erhellen
läßt, da sollen es auch bleibende und unumstößliche
Worte sein - soweit es möglich ist und soweit es logi-
schen Erörterungen überhaupt zukommt, unwiderlegbar
und unüberwindlich zu sein, darf man es da an nichts
fehlen lassen -, die Worte dagegen über das, was jenem
nachgebildet ist, die müssen, indem dies selbst ja nur ein
Bild ist, wahrscheinlich sein und jenen Gegenständen
entsprechen. Denn wie zum Werden das Sein, so verhält
sich zum Glauben die Wahrheit. Sollte ich mich nun also,
lieber Sokrates, in vielem und über manches, über Götter
und über die Entstehung des Alls, nicht imstande zeigen,
erschöpfende und vollständige Auskunft zu geben, der-
maßen, daß meine Aussagen in sich übereinstimmen und
18
peinlich genau sind, so wundere dich nicht. Wenn ich dir
nun aber doch eine Darstellung biete, die an Wahrschein-
lichkeit hinter keiner anderen zurückbleibt, so wollen wir
damit zufrieden sein und daran denken, daß ich, der Spre-
chende, und ihr, meine Kritiker, nur Menschen sind und
daß es also in Ordnung ist, wenn wir über diese Gegen-
stände die Erzählung hinnehmen, die wahrscheinlich
klingt, und darüber hinaus nicht noch etwas anderes su-
chen.
SOKRATES : Sehr gut, Timaios, und wir sollen es ganz
so annehmen, wie du es verlangst. Das Vorspiel haben
wir jetzt von dir bekommen, daß es zum Staunen ist;
bring uns anschließend auch das Lied und führe es zu
Ende.
TIMAIOS : Sagen wir also, aus welcher Ursache der
Schöpfer das Werden und dieses All geschaffen hat. Gut
war er, und in einem Guten entsteht nie Neid, um keiner
Sache willen. Und weil er von diesem frei war, wollte er,
daß alles ihm möglichst ähnlich werden sollte. Das also
ist der wichtigste Ausgangspunkt für das Werden und für
die Weltordnung: wer dies aus dem Munde weiser Män-
ner annimmt, wird sehr recht daran tun. Der Gott wollte
nämlich, daß, wenn möglich, alles gut, aber nicht min-
derwertig sei; er nahm deshalb alles, was sichtbar war
und nicht in Ruhe verharrte, sondern sich regellos und
ungeordnet bewegte, und brachte es aus der Unordnung
zur Ordnung, weil er meinte, daß die Ordnung auf jeden
Fall besser sei als die Unordnung. Es war aber und ist
jetzt noch dem Besten nicht erlaubt, etwas anderes zu
schaffen als nur das Schönste; als er nun darüber nach-
sann, fand er heraus, daß unter den von Natur sichtbaren
Dingen kein vernunftloses Werk je schöner sein werde
als eines, das Vernunft besitzt, wenn man die beiden als
Ganzes miteinander vergleicht, und daß andererseits in
keinem je Vernunft vorhanden sein könne, wenn es nicht
eine Seele hat. Aus dieser Überlegung setzte er die Ver-
nunft in die Seele ein, und die Seele setzte er dem Leibe
ein und baute so das Ganze auf, um damit ein Werk ge-
19
schaffen zu haben, das seiner Natur nach möglichst schön
und gut sein sollte. So darf man also nach Maßgabe der
Wahrscheinlichkeit die Behauptung aufstellen, daß diese
Welt durch die Vorsehung des Gottes als ein wahrhaft
beseeltes und vernünftiges Wesen entstanden ist.
Nachdem nun das als Grundlage feststeht, müssen wir
die weitere Frage beantworten, die sich daran anschließt:
welches Lebewesen hat der Schöpfer genommen, um die
Welt ihm ähnlich zu gestalten ? Keinem der Dinge, die
ihrer Natur nach au der Art der Teile gehören, werden wir
das zuerkennen; denn was etwas Unvollendetem gleicht,
kann doch wohl nie schön sein; dem hingegen, wovon die
anderen Lebewesen einzeln und ihrer Gattung nach Teile
sind, werden wir sie eher als allem anderen als ähnlich
ansetzen. Denn dieses hält alle durch das Denken erfaß-
baren Lebewesen in sich umschlossen, genau so wie diese
Welt hier uns selbst und alle anderen sichtbaren Geschöp-
fe enthält. Weil also Gott die Welt dem schönsten unter
den denkbaren Dingen und dem in jeder Hinsicht voll-
kommenen möglichst ähnlich machen wollte, schuf er sie
zu einem sichtbaren Wesen, das in seinem Inneren alle
Wesen enthält, die ihm von Natur verwandt sind. Hatten
wir also recht, wenn wir nur von einem einzigen Himmel
sprachen, oder wäre es richtiger, von einer großen und
sogar unendlichen Zahl zu reden ? Nein, es gibt nur ei-
nen, da er doch nach seinem Vorbild geschaffen sein soll.
Denn was alle mit dem Denken faßbaren Lebewesen
enthält, das kann unmöglich als zweites neben einem
anderen bestehen. Sonst müßte es ja wiederum ein ande-
res Wesen geben, das jene beiden umfaßte und wovon die
beiden nur Teile wären, und es dürfte dann richtiger sein,
wenn man nicht mehr sagt, die Welt sei jenen beiden
nachgebildet worden, sondern nur diesem Umfassenden.
Damit nun diese auf Grund ihrer Einzahl dem ganz voll-
kommenen lebenden Wesen gleich sei, deshalb bildete
der Schöpfer nicht zwei und auch nicht unendlich viele
Welten, sondern allein nur dieser Himmel da ist entstan-
den, und so besteht er als einziger jetzt und in Zukunft.
20
Leibhaft also und sichtbar und tastbar muß das sein,
was entsteht; ohne Feuer aber könnte wohl nie etwas
sichtbar werden und nie etwas tastbar ohne etwas Festes;
Festes aber gibt es nicht ohne Erde. Daraus folgt, daß der
Gott, als er begann, den Leib des Alls zusammenzuset-
zen, ihn aus Feuer und Erde schuf. Aber nur zwei schön
zusammenzufügen ohne ein Drittes, das ist nicht möglich;
denn es muß doch zwischen den beiden ein Band sein,
das sie zusammenhält. Das schönste aller Bänder aber ist
das, welches aus sich selbst und aus den Teilen, die es
verbindet, eine möglichst feste Einheit bildet; das aber
kann die Proportion am schönsten zustande bringen.
Denn wenn von irgendwelchen drei Zahlen, ob von kör-
perhaften oder flächenhaften, die mittlere sich zu der
letzten so verhält wie die erste zu ihr selbst, und wenn
wiederum die mittlere zu der ersten sich so verhält wie
die letzte zu ihr selbst und wenn dann also die mittlere zu
der ersten und zu der letzten wird und die letzte und die
erste ihrerseits beide zu der mittleren werden, so muß
sich dabei ergeben, daß notwendigerweise alle dasselbe
werden, und wenn sie untereinander dasselbe sind, wer-
den sie auch alle Eines sein.
Wenn nun der Leib des Alls nur eine Fläche ohne ir-
gendwelche Tiefe hätte werden sollen, so würde ein ein-
ziges Mittelglied wohl genügt haben, um die beiden Teile
mit sich zu verbinden und sich selbst mit dazu. Es kam
ihm jedoch zu, körperhaft zu sein; die Körper aber hält
nie nur ein Mittleres zusammen, sondern es sind immer
deren zwei. So hat denn der Gott in die Mitte zwischen
Feuer und Erde noch Wasser und Luft gesetzt und sie
gegenseitig nach Möglichkeit in dasselbe Verhältnis
gebracht: wie Feuer zu Luft, so Luft zu Wasser, und wie
Luft zu Wasser, so Wasser zu Erde; dermaßen verband er
sie miteinander und setzte einen Himmel zusammen, der
sichtbar und tastbar ist. Deswegen also und mit Hilfe
dieser Elemente und ihrer Vierzahl wurde der Leib der
Welt geschaffen; dank der Proportion stand er mit sich
selbst im Einklang, und es ergab sich daraus eine solche
21
Befreundetheit (seiner Teile), daß er zu einer homogenen
Einheit zusammenwuchs, die kein anderer wieder auflö-
sen konnte als der, welcher sie zusammengefügt hatte.
Von den Vieren hat nun also die Welt bei ihrer Zusam-
mensetzung ein jedes als Ganzes in sich aufgenommen.
Denn aus allem Feuer und allem Wasser, aus aller Luft
und aller Erde hat sie der Schöpfer geschaffen, und von
keinem hat er einen Teil oder eine Eigenschaft außerhalb
der Welt zurückgelassen. Er überlegte sich nämlich fol-
gendes: erstens sollte das Ganze ein möglichst vollkom-
menes Lebewesen sein, aus in sich vollständigen Teilen
bestehend; im weiteren sollte es ein Eines sein, indem
nichts übriggelassen ist, woraus etwas anderes dieser Art
entstehen könnte, und schließlich sollte es frei sein von
Alter und Krankheit. Denn er wußte wohl: wenn Warmes
und Kaltes und was sonst noch starke Wirkungen ausübt,
einen zusammengesetzten Leib von außen rings umgibt
und dann zur Unzeit in ihn eindringt, dann löst ihn das
auf, bringt ihm Krankheiten und Alter und richtet ihn so
allmählich zugrunde. Aus dieser Ursache und aus dieser
Überlegung heraus baute er diese einheitliche ganze Welt
aus lauter Ganzheiten auf, als etwas Vollkommenes, ohne
Alter und ohne Krankheit. Und er gab ihr die Gestalt, die
ihr angemessen und wesensverwandt war. Denn dem
lebendigen Wesen, das alle anderen Wesen in sich ent-
halten soll, kommt wohl auch eine Gestalt zu, die alle
Gestalten, die es geben kann, in sich zusammenfaßt.
Deshalb drehte er die Welt rundum in Gestalt einer Ku-
gel, die von der Mitte aus nach allen Seiten zu der Ober-
fläche hin denselben Abstand aufweist: das ist von allen
Gestalten die vollkommenste und mit sich selber gleich-
artigste - in der Meinung, daß das Gleiche tausendmal
schöner sei als das Ungleiche. Ringsum aber auf ihrer
ganzen Außenfläche glättete er sie sorgfältig, und zwar
aus mancherlei Gründen. Sie brauchte ja keine Augen -
denn außerhalb von ihr blieb nichts Sichtbares übrig - und
auch kein Gehör; denn es gab auch nichts Hörbares; und
keine Luft umgab sie, die sie hätte einatmen sollen. Auch
22
bedurfte sie keines Organs, um die Nahrung in sich auf-
zunehmen oder um diese, wenn sie sie zuvor ausgesogen
hatte, wieder auszuscheiden. Weder ging nämlich etwas
von ihr aus noch etwas irgendwoher zu ihr ein; denn es
gab ja sonst nichts. Sondern sie gab sich ihre Speise
selbst, indem sie sich selber aufzehrte, und sie ist so
kunstvoll gebildet, daß sich alles, was sie erleidet und
was sie tut, in ihr selbst und durch sie selbst abspielt.
Denn der Schöpfer, der sie zusammensetzte, war der
Meinung, sie werde eher besser sein, wenn sie sich selbst
genüge, als wenn sie etwas anderes nötig habe. Hände
aber, für die kein Bedürfnis vorhanden war, weder um
etwas zu greifen noch um etwas abzuwehren, glaubte er
ihr nicht unnötigerweise anfügen zu müssen und auch
keine Füße oder überhaupt ein Hilfsmittel zum Gehen.
Denn er wies ihr die Bewegungsart zu, die ihrem Leibe
eigentümlich ist, nämlich diejenige von den sieben, die
am meisten im Bereich der Einsicht und der Vernunft
liegt. Deshalb führte er sie gleichmäßig an derselben
Stelle um sich selber herum und machte, daß sie sich in
ständiger Drehung im Kreise bewegte; die sechs anderen
Bewegungen aber entzog er ihr alle und bewirkte, daß sie
von ihnen nicht aus ihrer Bahn gebracht wurde. Weil es
aber zu diesem Umlauf keine Füße braucht, schuf er sie
ohne Beine und fußlos.
Diese ganze Überlegung machte also der Gott, der ewig
ist, über den anderen Gott, der erst entstehen sollte; sie
bewirkte, daß sein Leib glatt und ebenmäßig wurde und
überall gleich weit von der Mitte entfernt ist, ein voll-
ständiges Ganzes, das wieder aus vollstüdigen Leibern
besteht. Eine Seele aber setzte er in seine Mitte und
dehnte sie über das Ganze aus und umhüllte den Leib
auch noch von außen mit ihr. Er bildete also einen einzi-
gen Himmelskreis, der sich allein und einsam um sich
selber dreht und der dank seiner eigenen Vortrefflichkeit
imstande ist, sich selber beizuwohnen, und der keines
anderen bedarf, sondern dem es genügt, mit sich selbst
bekannt und befreundet zu sein. Durch alles das schuf er
23
ihn also zu einer glückseligen Gottheit.
Die Seele aber hat der Gott nun nicht nur so nachträg-
lich geschaffen, wie wir jetzt erst in zweiter Linie von ihr
zu reden beginnen; denn nachdem er die beiden zusam-
mengefügt hatte, würde er ja kaum zugelassen haben, daß
das Ältere vom Jüngeren beherrscht wird. Sondern, wie
wir eben sehr am Zufälligen teilhaben, so reden wir auch
einigermaßen, wie es gerade kommt. Er aber bildete die
Seele so, daß sie dem Leib in ihrer Entstehung voranging
und ihn in ihrer Vortrefflichkeit übertraf, als Gebieterin
und Herrscherin über ihn, der gehorchen sollte, indem er
sie aus solchen Teilen und auf solche Weise zusammen-
setzte: Aus der unteilbaren und sich immer gleichblei-
benden Wesenheit und aus jener anderen, die in den Lei-
bern entsteht und teilbar ist - aus diesen beiden mischte er
eine dritte, mittlere Art von Wesenheit zusammen, die
aus der Natur des Selben (Identischen) und der des Ver-
schiedenen bestand. Und demgemäß stellte er diese zu-
sammen, in der Mitte zwischen den beiden anderen, dem
Unteilbaren und dem Teilbaren, das den Leibern anhaftet.
Dann nahm er die drei (Substanzen) und mischte sie alle
zu einer einzigen Gestalt, wobei er die Natur des Ver-
schiedenen, die sich schlecht mit dem Selben mischen
läßt, mit diesem gewaltsam in eines zusammenbrachte.
Nachdem er aber die beiden mit der (dritten) Wesenheit
gemischt und aus den dreien eines gemacht hatte, teilte er
dieses Ganze wiederum in so viele Teile, wie es sich
gehörte, wobei ein jeder aus dem Selben (Identischen),
dem Verschiedenen und der (dritten) Wesenheit gemischt
war. Diese Teilung aber begann er auf folgende Weise:
zuerst trennte er einen Teil von dem Ganzen ab; dann
nahm er einen zweiten, der doppelt so groß war, darauf-
als dritten Teil - das Anderthalbfache des zweiten oder
das Dreifache des ersten, als vierten darauf das Doppelte
des zweiten, als fünften das Dreifache des dritten, als
sechsten das Achtfache des ersten und als siebenten das
Siebenundzwanzigfache des ersten Teils. Darauf füllte er
die zweifachen und dreifachen Abstände aus, indem er
24
von dort (das heißt von der Grundmasse) noch weitere
Stücke abschnitt und sie zwischen jene einsetzte, so daß
zwischen jedem Abstand zwei Arten von Mittelwerten
waren: der eine von ihnen übertraf die eine der beiden
äußeren Zahlen und wurde von der anderen übertroffen,
und zwar beide Male um denselben Bruchteil, während
der andere sie um dieselbe Zahl übertraf, beziehungswei-
se übertroffen wurde. Da aber infolge dieser Verbin-
dungsglieder innerhalb der früheren Abstände nun neue
Abstände von anderthalb und vier Drittel und neun Ach-
tel entstanden waren, füllte er mit dem Abstand von neun
Achteln alle jene von vier Dritteln aus, indem er von
jedem von ihnen einen Teil übrig ließ, so daß der noch
übrige Abstand dieses Teils, in einem Zahlenverhältnis
ausgedrückt, zweihundertsechsundfünfzig zu zweihun-
dertdreiundvierzig betrug. Und damit hatte er das Ge-
misch, von dem er all diese Teile abschnitt, schon ganz
aufgebraucht.
Das Ganze nun, das so zusammengefügt war, spaltete er
der Länge nach in zwei Teile, indem er die Mitte des
einen mit der Mitte des anderen in der Art des Buchsta-
bens Chi (X) zusammenband, und bog sie dann je zu
einem Kreis, wobei er sie sowohl mit sich selbst als auch
gegenseitig miteinander verknüpfte, und zwar an dem
Punkt, der der Stelle gegenüberlag, wo sie zusammenge-
fügt waren. Und er faßte sie in jener Bewegung zusam-
men, die sich gleichförmig und auf derselben Stelle
ringsum dreht, und machte so zwei Kreise, den einen
weiter außen, den anderen weiter innen. Die äußere Bahn
aber bestimmte er als die des Selben, die innere dagegen
als die des Verschiedenen. Und die des Selben führte er
nun entlang der Seite rechts herum, die des Verschiede-
nen dagegen längs der Diagonalen links herum; die grö-
ßere Kraft gab er aber der Bahn des Selben und Gleichen;
denn sie allein ließ er ungeteilt; die innere dagegen teilte
er sechsmal ab und bildete so sieben ungleiche Kreise, je
nach den Abständen des Doppelten und des Dreifachen,
wobei es von jeder Art drei gab. Diesen Kreisen nun
25
schrieb er vor, einander entgegen zulaufen, und zwar
sollten sich ihrer drei zusammen mit gleicher Geschwin-
digkeit bewegen, die vier anderen dagegen mit ungleicher
Geschwindigkeit, sowohl unter sich als auch verglichen
mit den drei ersten, aber dennoch in einem bestimmten
Verhältnis.
Nachdem nun die ganze Anordnung der Seele gemäß
der Einsicht ihres Schöpfers vollzogen war, baute er als
nächstes in ihrem Inneren alles das auf, was leibhaft ist,
und brachte die beiden zur Übereinstimmung, indem er
die Mitte des einen mit der Mitte des anderen zusammen-
fügte. Indem aber die Seele von der Mitte aus bis zum
äußersten Ende den Himmel nach allen Richtungen
durchflocht und ihn auch von außen her rings umhüllte,
wobei sie sich in sich selbst drehte, machte sie so den
göttlichen Anfang eines ewigen und vernunftbegabten
Lebens, das sich über alle Zeit hin erstrecken sollte. Und
also entstand sowohl der sichtbare Leib des Himmels als
auch die Seele, die unsichtbar ist, aber teilhat am Denken
und an der Harmonie, sie, die das beste von allen ver-
nunftbegabten und ewigen Dingen ist, die der beste
Schöpfer geschaffen hat.
Denn da sie nun aus der Natur des Selben und der des
Verschiedenen und aus der (dritten) Wesenheit, aus die-
sen drei Teilen also gemischt ist, zeigt sie sich im richti-
gen Verhältnis abgeteilt und zusammengesetzt und be-
wegt sich in ihrem eigenen Kreis um sich selbst herum.
Wenn sie nun auf irgend etwas stößt, ob das ein teilbares
oder ein unteilbares Wesen besitzt, so geht die Bewegung
durch ihr ganzes Sein hindurch, und sie gibt dadurch
kund, im Vergleich wozu etwas dasselbe und wovon es
verschieden ist; vor allem aber zeigt sie an, in welcher
Hinsicht und wo und wie und wann es einem jeglichen
widerfährt, zu sein und zu leiden, sowohl in bezug auf
jegliches, was entsteht, als auch in bezug auf das, was
sich stets gleich verhält. Wenn aber diese Überlegung -
ob sie sich auf das Verschiedene bezieht oder auf das
Selbe - in gleicher Weise wahr wird, wobei sie sich in der
26
von ihr veranlaßten Bewegung ohne Laut und ohne Ge-
räusch herumdreht, dann entstehen, wenn sie sich auf das
Wahrnehmbare richtet und der Kreis des Verschiedenen
richtig verläuft und er die Nachrichten davon der ganzen
Seele weitergibt, wohlgegründete und wahre Meinungen
und Überzeugungen; bezieht sie sich aber umgekehrt auf
das Denkbare und der Kreis des Selben verläuft dabei
richtig und gibt diese Kunde, so kommen mit Notwen-
digkeit Einsicht und Wissen zustande. Und wenn irgend
jemand den Bereich, in dem dies beides entsteht, anders
bezeichnen wollte als Seele, so wird er damit eher alles
andere als die Wahrheit sagen.
Als aber der Vater, der dies erschaffen hatte, sah, wie es
sich bewegte und lebendig war als ein Abbild der ewigen
Götter, empfand er Befriedigung darüber, und in seiner
Freude gedachte er, es seinem Urbild noch ähnlicher zu
machen. Und wie nun dieses ein ewiges Wesen ist, so
versuchte er, auch dieses All nach Möglichkeit ebenso
vollendet zu machen. Die Natur des Lebendigen war nun
freilich von ewiger Dauer, und er konnte dies unmöglich
auf das Gewordene vollständig übertragen; doch beschloß
er, ein bewegtes Abbild der Ewigkeit zu schaffen, und
während er den Himmel einrichtete, schuf er gleichzeitig
von der Ewigkeit, die in dem Einen verharrt, ein ewiges
Bildwerk, das sich nach dem Gesetz der Zahlen bewegt,
nämlich eben das, was wir die Zeit genannt haben. Denn
Tage und Nächte, Monate und Jahre, die gab es nicht,
bevor der Himmel entstanden war; aber nun setzte er
gleichzeitig mit dessen Erschaffung auch ihre Entstehung
ins Werk. Denn dies sind alles Teile der Zeit; das <es
war> und das <es wird sein> sind Begriffe, die aus der
Zeit entstanden sind, die wir, ohne uns dessen bewußt zu
sein, unrichtigerweise auf das ewige Sein übertragen. Wir
sagen nämlich von ihm, daß es <war> und <ist> und
<sein wird>, während ihm doch, wenn wir uns richtig
ausdrücken, nur das <es ist> zukommt; das <es war> aber
und das <es wird sein> dürfte man wohl nur von dem
Werden in der Zeit sagen; denn beide bezeichnen Bewe-
27
gungen. Doch dem, das sich unbeweglich immer gleich
verhält, kommt es nicht zu, durch die Zeit älter oder jün-
ger zu werden, noch daß es das je einmal oder jetzt ge-
worden ist oder daß es das später einmal sein wird; über-
haupt nichts von alledem kommt ihm zu, was das Werden
mit denjenigen Dingen verbindet, die sich im Bereich der
Wahrnehmung bewegen, sondern das sind alles Begriffe
der Zeit, welche die Ewigkeit nachahmt und nach zah-
lenmäßigen Gesetzen im Kreis umgeht. Und ebenso ver-
hält es sich mit den folgenden Aussagen: daß das Ent-
standene ein Entstandenes ist und daß das Entstehende
ein Entstehendes ist und das Entstehenwerdende ein Ent-
stehenwerdendes ist und das Nichtseiende ein Nichtsei-
endes ist - alles das sind ungenaue Formulierungen. Doch
ist jetzt wohl noch nicht der geeignete Augenblick, über
diese Dinge eine genaue Sprachregelung zu treffen.
Die Zeit ist also zusammen mit dem Himmel entstan-
den, damit die beiden, die zugleich geworden sind, auch
miteinander vergehen, wenn einst ihr Untergang erfolgen
sollte, und damit sie ihm, nach dem Vorbild der ewigen
Natur, so ähnlich wie möglich sei. Denn das Vorbild ist
ein Seiendes, das die ganze Ewigkeit dauert; die Zeit
dagegen ist von Anfang bis ans Ende die ganze Zeit hin-
durch ein Gewordenes und ein Seiendes und ein Sein
werdendes.
Aus diesem Gedanken und Entschluß Gottes über das
Werden der Zeit sind also, damit diese geschaffen werden
konnte, Sonne und Mond und die fünf anderen Gestirne,
die sogenannten Planeten, entstanden, damit sie die Zah-
lenverhältnisse der Zeit begrenzen und über sie wachen
sollten. Nachdem der Gott diesen allen ihre Leiber ge-
schaffen hatte, setzte er sie dort, wo sich das Verschiede-
ne im Kreise bewegte, in Umlauf, ihrer sieben in sieben
Bahnen: den Mond in die erste, die rings um die Erde
geht, die Sonne in die zweite, oberhalb der Erde, den
Morgenstern aber und jenen, der, wie man sagt, dem
Hermes heilig ist, in der Weise, daß sie einen Kreis be-
schreiben, der an Geschwindigkeit der Sonne gleich ist,
28
wobei sie aber einen ihr gegenläufigen Bewegungsimpuls
bekamen; daraus ergibt sich, daß die Sonne und der Stern
des Hermes und der Morgenstern einander einholen und
entsprechend voneinander eingeholt werden. Was aber
die anderen Gestirne betrifft - wenn da jemand alles dar-
legen wollte, wohin sie der Gott und aus welchen Grün-
den er sie dorthin gesetzt hat, so müßte diese Untersu-
chung, die doch nur nebensächlich ist, uns mehr beschäf-
tigen als die Fragen, um die es uns eigentlich geht. Wenn
wir später Zeit haben, so könnten wir dem ja wohl einmal
eine angemessene Darstellung widmen.
Nachdem nun also sämtliche Gestirne, deren Aufgabe
es war, die Zeit hervorzubringen, in die einem jeden
zukommende Bahn gelangt und nachdem ihre Leiber,
durch beseelte Bänder zusammengehalten, zu lebendigen
Wesen geworden waren und sich gemerkt hatten, was
ihnen vorgeschrieben war, da begannen sie also ihren
Kreislauf in der Bahn des Verschiedenen, die schräg ist,
weil sie die Bahn des Selben durchkreuzt und von ihr
beherrscht wird; dabei beschrieb das eine von ihnen einen
größeren, das andere einen kleineren Kreis; das mit der
kleineren Bahn ging dabei schneller ringsum, das mit der
größeren Bahn dagegen langsamer. Infolge der Bewe-
gung des Selben aber entstand der Eindruck, daß diejeni-
gen, die am schnellsten kreisten, von denen mit dem
langsameren Gang eingeholt würden, obschon sie in
Wirklichkeit die anderen einholten. Indem nämlich der
Umlauf des Selben sie alle in eine spiralförmige Bewe-
gung versetzte, erweckte er durch den zwiefachen gleich-
zeitigen Lauf in entgegengesetzter Richtung den An-
schein, als ob diejenigen, die am langsamsten von dieser,
der schnellsten, fortrückten, ihr am nächsten wären.
Damit es aber bei den acht Umläufen ein klares Maß für
die gegenseitige Langsamkeit und Schnelligkeit gebe,
zündete der Gott in der zweiten Bahn, von der Erde aus
gezählt, ein Licht an - das eben, das wir jetzt als die Son-
ne bezeichnen -, damit es möglichst den ganzen Himmel
beleuchte und damit alle die Lebewesen, denen dies zu-
29
kam, an der Zahl Anteil bekämen, nachdem sie diese am
Umlauf des Selben und des Sichgleichen abgelesen hät-
ten. Nacht und Tag, welche den Umgang des einen und
zugleich des vernünftigsten Kreislaufes darstellen, ent-
standen also auf diese Weise und aus diesem Grunde; ein
Monat aber entstand, wenn der Mond nach Vollendung
seines Kreislaufes die Sonne eingeholt, und ein Jahr,
sooft die Sonne ihre Kreisbahn vollendet hat. Den Um-
gängen der übrigen Gestirne aber haben die Menschen
keine Beachtung geschenkt, außer einigen wenigen unter
den vielen, und sie geben ihnen deshalb auch keine Na-
men, noch messen sie auf Grund von Beobachtungen ihr
gegenseitiges zahlenmäßiges Verhältnis, so daß ihnen
sozusagen unbekannt ist, daß es auch für ihr Umher-
schweifen, das von schwer erfaßbarer Vielfalt und von
erstaunlicher Abwechslung ist, eine bestimmte Zeit gibt.
Indes kann man nichtsdestoweniger beobachten, wie die
vollständige Zahl der Zeit auch das vollständige Jahr zur
Vollendung bringt, dann nämlich, wenn die gegenseitigen
Geschwindigkeiten aller acht Umläufe zur völligen Über-
einstimmung gelangt sind und wieder ihren Ausgangs-
punkt erreicht haben, gemessen am Kreis des Selben und
des sich gleichmäßig Bewegenden. Auf diese Weise also
und aus diesen Gründen sind alle die Gestirne entstanden,
die auf ihrem Wandel durch den Himmel ihre Wende-
punkte haben: das alles, damit diese Welt dem Vollkom-
menen und nur mit dem Denken faßbaren Wesen mög-
lichst ähnlich sei, indem es dessen ewigwährende Natur
nachahmt.
In allem übrigen, bis hin zur Entstehung der Zeit, war
sie nun dem Vorbild gleich, dem sie nachgebildet wurde,
vollendet worden; nur darin, daß sie noch nicht alle Le-
bewesen in sich enthielt, war sie noch ungleich. So führte
denn der Schöpfer das aus, was ihr noch fehlte, und gab
diesem das Gepräge nach der Natur des Vorbilds. In
welcher Beschaffenheit und in welcher Anzahl nun die
Vernunft die Formen wahrnimmt, die dem innewohnen,
was ein wirkliches Lebewesen ist, so beschaffen und so
30
zahlreich, dachte er, müßten auch die Formen sein, die
diese Welt enthält. Es gibt ja nun ihrer vier: eine erste ist
das himmlische Geschlecht der Götter, eine zweite ist
geflügelt und durchfliegt die Luft, eine dritte ist die Art,
die im Wasser haust, und was zu Fuß geht und auf dem
Festland lebt, ist die vierte. Die Form des Göttlichen nun
bildete er zum größten Teil aus Feuer, damit sie mög-
lichst leuchtend und schön anzusehen sei, und um sie
dem All anzugleichen, bildete er sie wohlgerundet. Und
er setzte sie dem vernünftigen Denken des Mächtigsten
als dessen Begleiterin ein, indem er sie rings im Kreise
um den ganzen Himmel herum verteilte, damit sie ihm in
seiner Gänze zum wahren Schmuck und zur Zierde gerei-
chen konnte. Mit einem jeden (dieser Götter) aber ver-
knüpfte er zwei Bewegungen; die eine vollzieht sich an
derselben Stelle und auf dieselbe Weise als für einen, der
über dieselben Dinge stets dieselben Gedanken in sich
trägt; die andere richtet sich nach vorne, als für einen, der
von dem Umlauf des Selben und sich selber Gleichen
regiert wird. In bezug aber auf die fünf übrigen Bewe-
gungen ließ er sie unbewegt stillestehen, damit ein jeder
von ihnen so vollkommen als möglich werden konnte.
Aus diesem Grunde sind also all die Gestirne entstanden,
die als göttliche Wesen wandellos und ewig sind und
deshalb auch in ihrer Drehung stets gleichmäßig an der-
selben Stelle verharren; die anderen aber, die sich vom
Orte fortbewegen und eine bestimmte Bahn zurücklegen,
sind, nach dem Vorbild von jenen, so entstanden, wie wir
das vorhin geschildert haben. Die Erde aber, unsere Näh-
rerin, die um die durch das All gespannte Achse zusam-
mengeballt ist, machte er zur Wächterin und Bewirkerin
von Nacht und Tag, zur ersten und ältesten all der Gott-
heiten, die innerhalb des Himmels entstanden sind.
Wollte man aber die Reigentänze dieser Gestirne be-
schreiben und ihre gegenseitigen Begegnungen und wie
ihre Kreise voreinander zurückweichen und wieder vor-
rücken und welche dieser Götter bei diesen Vereinigun-
gen in nähere Berührung kommen und welche sich bloß
31
gegenübertreten und hinter welchen anderen und zu wel-
chen Zeiten sich einzelne jeweils gegenseitig voreinander
und vor uns verbergen und dann wieder zum Vorschein
kommen und dadurch bei denjenigen, die das nicht be-
rechnen können, Furcht erregen und ihnen künftige Er-
eignisse anzeigen - wenn man das erklären wollte, ohne
davon wieder Nachbildungen zur Anschauung zu brin-
gen, so wäre dies eine vergebliche Mühe. Wir wollten uns
also damit begnügen, und was wir von der Natur der
sichtbaren und geschaffenen Götter gesagt haben, soll
abgeschlossen sein.
Doch über die anderen göttlichen Wesen zu sprechen
und ihre Entstehung zu erkennen, das übersteigt unser
Vermögen, und wir müssen eben doch wohl jenen Män-
nern Glauben schenken, die früher darüber gesprochen
haben; wie sie sagten, sind sie ja Abkömmlinge der Göt-
ter und kennen also wohl ihre Vorfahren genau. Und es
ist nun doch unmöglich, den Götterkindern keinen Glau-
ben zu schenken, wenn sie auch ihre Aussagen ohne
wahrscheinliche und zwingende Beweise machen; son-
dern, dem Brauch gehorchend, müssen wir ihnen glau-
ben, weil sie uns gewissermaßen ihre Familiengeschich-
ten zu erzählen behaupten. Auf folgende Weise soll es
sich also nach ihrer Erzählung mit der Entstehung dieser
Götter verhalten, und so wollen wir es wiedergeben: Als
Kinder der Ge (Erde) und des Uranos (Himmel) wurden
Okeanos und Tethys geboren; diese aber zeugten Phorkys
und Kronos und Rhea und alle, die mit ihnen kamen; von
Kronos und Rhea aber stammen Zeus und Hera und alle,
von denen uns bekannt ist, daß sie als ihre Geschwister
gelten, und schließlich noch andere Abkömmlinge von
diesen. Als nun alle die Götter entstanden waren, sowohl
die, welche sichtbar umherwandeln, als auch diejenigen,
die sich nur dann zeigen, wenn sie wollen, da sprach der
Schöpfer dieses Alls folgendes zu ihnen:
«Ihr Götter, von Göttern abstammend, ich bin euer Ur-
heber und der Vater der Werke, die durch mich entstan-
den sind und nicht zerstört werden können, solange ich
32
nicht will. Freilich kann alles, was verbunden wurde,
wieder aufgelöst werden; doch das, was schön gefugt und
in gutem Zustand ist, wieder aufzulösen, das kann nur ein
Frevler wollen. Somit seid auch ihr, da ihr ja entstanden
seid, nicht unsterblich und völlig unauflöslich. Indes sollt
ihr doch nicht aufgelöst und auch nicht des Todesschick-
sals teilhaft werden, weil ihr meinen Willen als ein noch
stärkeres und wirksameres Band erhalten habt als jene,
mit denen ihr bei eurer Entstehung gebunden wurdet.
Vernehmt nun also, was ich euch verkünden will. Drei
sterbliche Gattungen bleiben noch übrig, die noch nicht
entstanden sind; ohne deren Entstehung aber wird der
Himmel unvollständig sein; denn er wird nicht alle Gat-
tungen von Lebewesen in sich enthalten, und das muß er
doch, wenn anders er wirklich vollkommen sein soll.
Wenn ich es aber wäre, der diese entstehen und am Leben
teilhaben ließe, so würden sie den Göttern gleich. Damit
sie nun sterblich sind und damit dieses All doch wirklich
ein Ganzes ist, so macht euch denn eurer Natur gemäß
daran, Lebewesen zu schaffen, und ahmt dabei mein
Wirken nach, so wie sich dieses zeigte, als ich euch her-
vorbrachte. Und das an ihnen, dem es zukommt, densel-
ben Namen zu tragen wie die Unsterblichen, was man als
göttlich bezeichnet und was diejenigen unter ihnen leitet,
die willens sind, allezeit dem Recht und euch zu folgen -
für diesen Teil will ich die Aussaat und den Anfang vor-
nehmen und sie dann euch übergeben. Im übrigen aber
sollt ihr, mit dem Unsterblichen das Sterbliche verwe-
bend, die Lebewesen schaffen und erzeugen und ihnen
Nahrung geben und sie dadurch heranwachsen lassen,
und wenn sie einst dahinschwinden, sie wieder bei euch
aufnehmen.»
So sprach er, und in das Mischgefäß, in dem er vorher
die Seele des Alls gemischt und zusammengemengt hatte,
goß er den Rest der ersten Bestandteile hinein und ver-
mischte sie ungefähr in der gleichen Weise; doch waren
diese nicht mehr so gleichmäßig rein, sondern nur von
einer zweiten und dritten Güte. Und nachdem er das Gan-
33
ze zusammengebracht hatte, nahm er so viele Seelen, wie
Gestirne waren, und teilte jedem von diesen eine zu; eine
jede setzte er gleichsam auf ein Fahrzeug, zeigte ihr die
Natur des Alls und verkündete ihnen die Gesetze, die
vom Schicksal bestimmt sind: daß die erste Entstehung
für sie alle ein und dieselbe sein sollte, damit keine durch
ihn benachteiligt würde; daß sie dann, wenn sie auf die
Werkzeuge der Zeit gesetzt seien, die einer jeden zu-
kommen, zu dem Lebewesen werden sollten, das am
besten die Götter zu verehren wisse. Doch sei die
menschliche Natur zwiespältig; deshalb solle das vorzüg-
lichere der beiden das Geschlecht jener Art sein, das man
später als Mann bezeichnen werde. Sobald die Seelen nun
aber, der Notwendigkeit zufolge, in Leiber eingepflanzt
seien und zu ihrem Leib das eine hinzukomme, das ande-
re dagegen davon abgehe, so müsse sich als erstes not-
wendig bei allen ein und dieselbe Art der sinnlichen
Wahrnehmung einstellen, wie sie infolge von gewaltsa-
men Erlebnissen entstehen, als zweites dann die Liebe,
die aus Lust und Leid gemischt ist, und außerdem Furcht
und Zorn und alles, was sich daraus ergibt, aber auch
alles, was von gegenteiliger Natur ist. Könnten sie dann
über diese Empfindungen Meister werden, so führten sie
ein Leben in Gerechtigkeit; würden sie aber von ihnen
beherrscht, so lebten sie in Ungerechtigkeit. Und wer die
ihm zugemessene Zeit ein gutes Leben geführt hat, der
werde wieder in die Behausung des Gestirns wandern,
dem er zugesellt ist, und dort ein seliges und seinem
Wesen entsprechendes Leben führen; wer das aber ver-
fehlt hat, der werde bei seiner zweiten Entstehung in die
Natur eines Weibes verwandelt; sollte er aber auch in
dieser Verwandlung von seiner Schlechtigkeit noch nicht
ablassen, so müsse er je nach der Art, wie er sich schlecht
gezeigt hat, und gemäß der Ähnlichkeit, wie sich diese
Art in ihm gebildet hat, immer in eine gleichartige tieri-
sche Natur verwandelt werden, und in dieser Verände-
rung soll er nicht eher von seinen Mühsalen loskommen,
als bis er in sich selbst dem Umlauf des Selben (Identi-
34
schen) und des Ähnlichen Folge geleistet und bis er über
jene große Masse, die sich nachträglich in ihm angesam-
melt hat und die aus Feuer und Wasser und Luft und Erde
besteht und turbulent und vernunftlos ist, aus Vernunft
Meister geworden und damit wieder in die Erscheinungs-
form des ersten und besten Zustandes gelangt sei.
Nachdem er das alles für sie angeordnet hatte, damit ihn
für die spätere Schlechtigkeit eines jeden keine Verant-
wortung treffe, streute er den Samen der einen auf die
Erde, die der zweiten auf den Mond und die der dritten in
all die übrigen Werkzeuge der Zeitrechnung. Was aber
nach dieser Aussaat noch zu tun übrig blieb, das überließ
er den jungen Göttern: die sterblichen Leiber zu formen
und das übrige, was für eine menschliche Seele noch
hinzukommen mußte, das und alles andere, was damit
zusammenhängt, zu vollenden und dann die Herrschaft
auszuüben und dieses menschliche Wesen nach Kräften
möglichst schön und gut zu lenken, dermaßen, daß es
nicht selbst seine eigenen Übel verschulden würde.
Nachdem er aber alles das geordnet hatte, verharrte er
in dem Zustande, der seinem Wesen entsprach. Während
er so verharrte, bedachten seine Kinder die Anordnung
des Vaters und leisteten ihr Folge, und nachdem sie die
unsterbliche Grundlage eines sterblichen Lebewesens
erhalten hatten, ahmten sie ihren Schöpfer nach und
borgten sich vom Weltganzen Teile des Feuers, der Erde,
des Wassers und der Luft aus, in der Absicht, sie später
wieder zurückzuerstatten, und fügten diese zusammen,
nicht mit den unlöslichen Banden, durch die sie selbst
zusammengehalten wurden, sondern indem sie sie mit
vielen Stiften zusammenhefteten, die so klein waren, daß
man sie nicht sehen konnte, und indem sie so jeden ein-
zelnen Leib aus all diesen Teilen bildeten. In diesem
Leib, an dem sich ein Zufließen und Abfließen zeigte,
brachten sie dann die Umläufe der unsterblichen Seele
hinein. Doch diese, in eine große Strömung eingeschlos-
sen, wurde nicht Meister über ihn und er nicht über sie,
sondern sie wurden bald selber mit Gewalt davongetra-
35
gen, bald trugen sie wieder ihn mit sich fort, so daß das
ganze Lebewesen in Bewegung geriet und sich auf wahr-
haft ungeordnete Weise und ohne Vernunft vorwärts
bewegte, wie es der Zufall mit sich brachte, wobei es
sämtliche sechs Bewegungsrichtungen zeigte; denn nach
vorn und nach hinten, dann wieder nach rechts und nach
links oder nach oben und nach unten, also insgesamt in
sechs Richtungen, rückte es in seinem Irrgang vor. Groß
war ja schon die Woge, die dem Leib die Nahrung
brachte, wobei sie ihn überspülte und wieder abfloß; eine
noch größere Erschütterung ergab sich aber für jedes
einzelne dadurch, daß sie den Zusammenprall mit ande-
ren Gegenständen erlitten, wenn etwa ein Leib von außen
her mit einem fremden Feuer zusammenstieß oder mit
einem festen Stück Erde oder mit der gleitenden Nässe
des Wassers oder wenn er vom Wehen der Luftströmun-
gen erfaßt wurde und dann durch die Einwirkung von
alledem die Bewegungen durch den Leib weitergetragen
wurden und auf die Seele stießen - deshalb bezeichnete
man diese dann auch als Wahrnehmungen und nennt sie
alle auch heute noch so. Und indem sie schon im damali-
gen Augenblick die größte und stärkste Bewegung her-
vorriefen, brachten sie, weil sie mit dem unablässig flie-
ßenden Strom die Umläufe der Seele in Bewegung setz-
ten und heftig erschütterten, vor allem die Bewegung des
Selben (Identischen) durch ihr Entgegenströmen gänzlich
zum Stillstand und hemmten nicht nur ihre Herrschaft,
sondern auch ihren Lauf. Andererseits brachten sie aber
auch die Bewegungen des Verschiedenen in Unordnung,
was zur Folge hatte, daß sie die je drei Abstände des
Zweifachen und des Dreifachen und die Zwischenglieder
und Verbindungsstücke zwischen dem Anderthalb, dem
Vierdrittel und dem Neunachtel, die durchaus nur von
dem aufgelöst werden konnten, der sie zusammenge-
knüpft hatte - daß sie also diese auf alle Arten verdrehten
und alle Brüche und Beschädigungen der Kreise verur-
sachten, die es nur geben konnte, dergestalt, daß sie in
ihrem Lauf kaum noch einen Zusammenhang hatten,
36
sondern sich ohne Vernunft bewegten, einmal in entge-
gengesetzter Richtung, ein anderes Mal schräg nach der
Seite und dann wieder kopfüber; wie wenn ein Mensch
den Kopf nach unten auf die Erde stützt, die Füße aber
nach aufwärts streckt und so einem anderen gegenüber-
steht: da erscheint in dem gegenseitigen Zustand, in dem
sich sowohl der Betreffende als auch die Betrachter be-
finden, das, was für den einen rechts ist, dem anderen
links und das, was dem einen links ist, dem anderen
rechts. Wenn nun also die Umläufe eben dieses oder
sonst so etwas auf heftige Art erleiden müssen, sobald sie
mit irgend etwas außerhalb von ihnen zusammenstoßen,
das entweder zur Gattung des Selben oder der des Ver-
schiedenen gehört, da bezeichnen sie das, was das Selbe
mit irgend etwas oder was das Verschiedene von irgend
etwas ist, mit einem Namen, der der Wahrheit wider-
spricht, und sind dadurch lügenhaft und unvernünftig
geworden, und keiner unter ihnen ist dann mehr der herr-
schende Umlauf oder der leitende. Wenn ihnen aber von
außen her irgendwelche Wahrnehmungen zugetragen
werden und sich so auf sie stürzen, daß sie auch die Seele
in ihrem ganzen Umfang mit sich reißen, dann scheinen
diese Umläufe zu herrschen, obschon sie eigentlich be-
herrscht werden. Infolge all dieser Widerfahrnisse verliert
denn auch die Seele von Anfang an, sobald sie an einen
sterblichen Leib gefesselt wird, zunächst ihre Vernunft.
Wenn dann aber der Strom des Wachstums und der Nah-
rung weniger reichlich fließt, bekommen die Umläufe
wieder Ruhe und durchlaufen wieder ihre eigene Bahn
und gewinnen mit der Zeit an Festigkeit. Dann erst, wenn
alle Kreise so verlaufen, wie es ihrer Natur gemäß ist,
nehmen die Umläufe ihre rechte Richtung wieder an, und,
indem sie nun das Verschiedene und das Selbe richtig
ansprechen, bewirken sie schließlich, daß der, der sie in
sich trägt, mit Vernunft begabt wird. Wenn nun aber die
richtige Nahrung einer geistigen Bildung noch mit hilft,
so wird der Betreffende wieder völlig heil und gesund
und ist der schwersten Krankheit entronnen; vernachläs-
37
sigt er dies aber, so durchläuft er hinkend seine Lebens-
bahn und kommt dann, ohne Vollendung und ohne Ver-
nunft, wieder in den Hades. Das freilich wird später ein-
mal geschehen; die Fragen aber, die uns die Gegenwart
stellt, müssen wir genauer erörtern. Was alles dem noch
vorangeht: die Entstehung der Leiber, Teil um Teil, und
die Entstehung der Seele, aus welchen Gründen nämlich
und aus welchem Vorbedacht der Götter sie entstanden
ist: da müssen wir uns nun an das halten, was die größte
Wahrscheinlichkeit für sich hat, und dermaßen und auf
diesem Wege vorgehen.
Es gab also zwei göttliche Umläufe, und die Götter
schlossen diese, indem sie die Gestalt des Alls nachbil-
deten, die rund ist, in einen kugelförmigen Körper ein;
das ist das, was wir jetzt unseren Kopf nennen; es ist das
Göttlichste an uns, das alles andere beherrscht. Und zu
seinem Dienst versammelten die Götter den ganzen Leib
um ihn und übergaben ihm diesen, mit der Überlegung,
daß der Kopf alle Bewegungen mitmachen werde, so viel
es ihrer auch geben könne. Damit er in der Folge nicht
auf der Erde mit ihren mancherlei Erhöhungen und Ver-
tiefungen herumrollen müsse und in Schwierigkeiten
gerate, wie er diese übersteigen und aus jenen wieder
herauskommen könne, gaben sie ihm diesen Leib als
Gefährt und als Fortbewegungsmittel; deshalb bekam er
auch eine gewisse Länge und entwickelte vier Gliedma-
ßen, die er ausstrecken und biegen konnte, womit die
Gottheit es zustande brachte, daß er gehen konnte, und
wodurch er die Fähigkeit bekam, sich überall fortzube-
wegen, indem er diese Glieder nach vorn setzte und sich
darauf abstützte und dabei den Sitz dessen, was wir Gött-
lichstes und Heiligstes an uns haben, zuoberst trug. Beine
und Arme also wuchsen uns allen auf diese Weise und
aus diesen Gründen. Und da die Götter die vordere Seite
für edler und zum Herrschen geeigneter hielten als die
hintere, gaben sie unserem Gang die Hauptrichtung nach
vorn; der Mensch mußte also an seinem Leib eine Vor-
derseite haben, die sich von der anderen abhob und ihr
38
ungleich war. Deshalb setzten die Götter zunächst an die
Wölbung des Kopfes auf dieser Seite das Gesicht hin und
verteilten darauf die Organe für alles Vorausspüren der
Seele und ordneten an, daß das an der Führung teilhaben
soll, was sich von Natur aus vorn befindet.
Von diesen Organen aber bildeten sie zuerst die Augen,
die das Licht leiten, und machten sie aus folgendem
Grunde dort fest: alles das vom Feuer, was nicht die Ei-
genschaft hat zu brennen, sondern nur ein sanftes Licht
zu verbreiten, ließen sie zu der leibhaften Substanz wer-
den, die einem jeden Tage eigentümlich ist. In unserem
Innern befindet sich nämlich ebenfalls ein reines Feuer,
das der Bruder des anderen ist; dieses ließen die Götter in
einem glatten und kompakten Flusse durch die Augen
ausströmen, indem sie das ganze Auge, vor allem aber
seine Mitte, so zusammenzogen, daß es jenes andere
Feuer, das dichter ist, gänzlich abhält und nur eben dieses
reine wie durch ein Sieb durchläßt. Wenn nun das Tages-
licht diesen Sehstrahl rings umfängt, dann trifft das aus-
fallende Gleichartige wieder auf ein Gleichartiges und
verschmilzt mit ihm, und es bildet sich so eine homogene
Substanz in der geraden Richtung, in der die Augen blik-
ken, und zwar an der Stelle, wo der von innen ausfallende
Strahl auf den anderen auftrifft, der von den äußeren
Dingen her mit ihm zusammenstößt. Und da nun diese
Substanz infolge ihrer Gleichartigkeit als Ganzes auch
dieselben Eindrücke empfängt, so gibt sie, wenn sie mit
irgend etwas je in Berührung kommt oder etwas anderes
mit ihr, die Bewegungen davon durch den ganzen Leib
weiter bis zur Seele und vermittelt uns die Empfindung,
dank welcher wir zu sehen behaupten. Verschwand aber
das verwandte Feuer in der Nacht, so ist das andere von
ihm abgeschnitten; es tritt nämlich nun zu Ungleicharti-
gem heraus, und dadurch verändert es sich selbst auch
und erlischt, weil es nicht mehr von gleicher Natur ist wie
die Luft in seiner Nähe; denn diese enthält nun kein Feuer
mehr. Es hört infolgedessen auf zu sehen, und zudem
führt es den Schlaf herbei. Nun haben die Götter ja ein
39
natürliches Schutzmittel für das Auge ausgedacht: das
sind die Lider. Wenn sich diese schließen, drängen sie die
Kraft des Feuers in unserem Inneren zurück, und diese
löst und beruhigt die inneren Bewegungen; sind diese
ausgeglichen, so tritt Ruhe ein, und wenn es dann ganz
still geworden ist, senkt sich ein fast traumloser Schlaf
auf uns; sind dagegen noch größere Bewegungen übrig-
geblieben, so ergeben sich daraus Traumerscheinungen,
die an Beschaffenheit und Zahl der Beschaffenheit dieser
Bewegungen und den Orten entsprechen, wo diese zu-
rückgeblieben sind und die im Inneren nachgebildet wer-
den und dann auch außerhalb, nach dem Erwachen, in der
Erinnerung wieder auftreten.
Wie aber die Bilder in den Spiegeln entstehen und auf
allen glänzenden und glatten Gegenständen, das ist nun
nicht mehr schwierig einzusehen. Denn jedesmal, wenn
infolge der gegenseitigen Verbindung der beiden Feuer,
desjenigen in uns und desjenigen außerhalb von uns, die
beiden auf der glatten Fläche in einem Punkt zusammen-
treffen und dort auf vielfache Weise verändert werden, so
ergeben sich alle Erscheinungen dieser Art mit Notwen-
digkeit, indem sich das vom Gegenstand ausgehende
Feuer, das sich um das Angesicht herum befindet, mit
dem Feuer um den Sehstrahl herum auf der glänzenden
und glatten Oberfläche fest verbindet. Das,, was links ist,
erscheint nun aber rechts, weil sich nämlich die Berüh-
rung zwischen den entgegengesetzten Teilen des Seh-
strahls und den entgegengesetzten Teilen (von der ande-
ren Seite) vollzieht, wider die übliche Art, wie sie sonst
zusammentreffen. Dagegen bleibt aber das Rechte rechts
und das Linke links, sobald der eine Lichtstrahl, der sich
mit dem anderen verbindet, in einer anderen Richtung
verläuft als der, mit dem er sich verbindet; dies ist aber
der Fall, wenn die glatte Spiegelfläche von beiden Seiten
her Erhöhungen aufweist und somit den rechten Teil des
Sehstrahls nach links hinüberwirft und umgekehrt. Dreht
man aber diesen selben Spiegel in die Längsrichtung des
Gesichts, so zeigt er alles auf den Kopf gestellt, indem er
40
das, was unten ist, gegen das Obere des Strahles, der aus
den Augen kommt, zurückwirft, und das, was oben ist,
gegen das Untere.
Das alles nun gehört zu den Mitursachen, die der Gott
zu Hilfe nimmt, um die Idee des Besten nach Möglichkeit
zu verwirklichen; die meisten sind indes der Meinung,
dies seien nicht nur Mitursachen, sondern die eigentli-
chen Ursachen aller Dinge, weil sie es sind, die diese kalt
und warm oder fest und flüssig werden lassen und der-
gleichen sonst bewirken. Doch sind sie nicht imstande,
irgendwie Vernunft noch Einsicht zu irgend etwas zu
haben. Denn als das einzige unter allem Seienden, dem es
zusteht, Einsicht zu bekommen, ist die Seele zu nennen.
Doch diese ist unsichtbar; Feuer dagegen und Wasser und
Erde und Luft, das sind alles sichtbare Körper. Wer aber
ein Liebhaber der Einsicht und des Wissens ist, der muß
notwendig zuerst denjenigen Ursachen nachgehen, die in
der vernunftbegabten Natur liegen, und erst in zweiter
Linie denen, die durch die Dinge entstehen, die durch
andere bewegt werden und notwendig wieder andere
bewegen müssen. Demgemäß sollten also auch wir vor-
gehen. Wir müssen zwar beide Gattungen von Ursachen
zur Sprache bringen, aber getrennt voneinander: alle
diejenigen, die mit Hilfe der Einsicht Werkmeisterinnen
des Schönen und Guten sind, und die anderen, die jeweils
ohne vernünftige Überlegung und ohne Ordnung das
bewirken, was gerade der Zufall bringt. So viel mag denn
über die Mitursachen bei den Augen gesagt sein, die
diesen die Fähigkeit verleihen, die sie gegenwärtig besit-
zen; was aber ihre größte Aufgabe zu unserem Nutz und
Frommen ist, wozu sie Gott uns geschenkt hat, davon soll
nun anschließend die Rede sein.
Nach meiner Meinung ist denn also das Sehvermögen
für uns zur Ursache des größten Nutzens geworden; denn
von diesen Gesprächen über das All hätten wir keines je
führen können, wenn wir nicht die Sterne und die Sonne
und den Himmel sähen. Nun aber haben Tag und Nacht,
Monate und Jahrläufe, Tagundnachtgleiche und Sonn-
41
wenden dadurch, daß sie von uns gesehen wurden, die
(Erfindung der) Zahl bewirkt und uns den Begriff der Zeit
vermittelt und es uns ermöglicht, nach der Natur des Alls
zu forschen. Dadurch kamen wir in den Besitz der Philo-
sophie, die das größte Gut ist, das dem Menschenge-
schlecht als Geschenk von den Göttern zugekommen ist
und je zukommen wird. Das nenne ich denn also die
größte Wohltat, die uns die Augen erweisen; warum
wollen wir aber auch all die anderen lobpreisen, die ge-
ringer sind? Um diese würde ja auch der, welcher kein
Philosoph ist, falls er erblinden müßte, jammern und
vergebliche Tränen weinen. Das aber soll von uns gesagt
sein: die Ursache dafür, daß Gott für uns das Sehvermö-
gen erfunden und es uns geschenkt hat, ist die, daß wir
die Umläufe der Vernunft am Himmel betrachten und sie
auf die Umläufe unseres eigenen Denkens übertragen
können, die ja mit ihnen verwandt sind, wobei freilich
jene in ihrer Ordnung unerschüttert, die unseren dagegen
durcheinander gebracht sind; wenn wir dann diese genau
kennengelernt und uns die Berechnung ihrer Richtigkeit,
wie sie der Natur entspricht, gelungen ist, dann sollten
wir die Umläufe des Gottes nachahmen, die in gar keiner
Weise irregehen, und dadurch jene in uns, die in die Irre
gegangen sind, berichtigen können.
Was nun aber die Stimme und das Gehör betrifft, so gilt
da noch einmal die gleiche Erklärung: daß sie uns zum
selben Zweck und aus den selben Gründen von den Göt-
tern geschenkt worden sind. Denn auch die Sprache dient
dem selben Zweck und leistet den größten Beitrag dazu,
und auch die Musenkunst, soweit sie dazu dient, uns die
Stimme hörbar zu machen, ist uns der Harmonie wegen
gegeben; die Harmonie aber, deren Bewegungen mit den
Umläufen verwandt sind, die wir in der Seele haben,
erscheint für den, der sich vernünftig mit den Musen
abgibt, nicht bloß zu einer vernunftlosen Lust dienlich,
wie es jetzt den Anschein macht, sondern sie ist uns als
Helferin von den Musen verliehen worden, um den Um-
lauf unserer Seele, der in Unstimmigkeit geraten ist, wie-
42
der in Ordnung und in Einklang mit sich selbst zu brin-
gen. Und weil bei den meisten von uns der innere Zu-
stand ins Unmaß geraten ist und die Anmut vermissen
läßt, ist uns auch dafür der Rhythmus als Helfer von
denselben Musen geschenkt worden.
Bei dem, was wir nun behandelt haben, ist mit wenigen
Ausnahmen das gezeigt worden, was durch die Vernunft
geschaffen ist; wir müssen nun aber in unserer Rede noch
das darstellen, was durch die Notwendigkeit entsteht.
Denn die Entstehung dieser Weltordnung beruht auf einer
Mischung, die sich aus der Vereinigung von Notwendig-
keit und Vernunft ergab. Indessen regierte die Vernunft
über die Notwendigkeit, indem sie sie dazu überreden
konnte, das meiste von dem Entstehenden zum Besten zu
führen; aus diesem Grunde also und weil sich die Not-
wendigkeit der vernünftigen Überredung unterwarf, kam
dieses All von Anfang an so zustande. Wenn man also
erzählen will, wie es in Wirklichkeit geworden ist, so
muß man auch den Begriff der schweifenden Ursache
hineinbringen und wie sich diese ihrer Natur nach be-
wegt. Wir sollten also noch einmal zurückkehren, und
wenn wir für eben diese Dinge einen anderen und ange-
messenen Ausgangspunkt gefunden haben, so müssen wir
wiederum, wie wir das vorhin für jene Dinge taten, jetzt
auch für diese da noch einmal von Anfang an beginnen.
Wir müssen also die Natur des Feuers und des Wassers
und der Luft und der Erde, wie sie vor der Entstehung des
Himmels gewesen ist, an sich betrachten und auch ihre
früheren Widerfahrnisse. Denn bis jetzt hat noch niemand
ihre Entstehung bezeugt, sondern gerade, als ob ihr wüß-
tet, was das Feuer und jedes von ihnen eigentlich ist,
bezeichnen wir sie als Ursprünge und setzen sie als Ele-
mente des Alls, während doch einer, der auch nur ein
bißchen denken kann, sie mit dem Anspruch auf Wahr-
scheinlichkeit nicht einmal mit dem Wesen der Silben
(im Wort) vergleichen dürfte. Unsererseits wollen wir
nun also folgendermaßen vorgehen: vom Ursprung aller
Dinge oder von den Ursprüngen oder wie es damit auch
43
bestellt sein mag - davon dürfen wir jetzt nicht reden,
einzig deshalb, weil es schwierig ist, euch mit dieser Art
der Beweisführung meine Ansicht darüber klarzumachen.
Weder sollt ihr also der Meinung sein, daß ich darüber
reden müsse, noch könnte ich mir selber einreden, ich
wäre imstande, eine derart schwierige Aufgabe richtig
anzupacken. Weil ich aber an dem festhalte, was ich zu
Beginn gesagt habe: daß nämlich die Wahrscheinlichkeit
der Worte ausschlaggebend sein soll, will ich zunächst
von Anfang an in der Weise über das Einzelne und das
Gesamte zu sprechen versuchen, daß ich dabei an Wahr-
scheinlichkeit hinter keinem anderen zurückbleibe, son-
dern ihn darin noch übertreffe. Zum neuen Beginn unse-
rer Rede wollen wir also auch jetzt Gott als Retter zu
Hilfe rufen, damit er uns aus einer seltsamen und unge-
wohnten Art der Erörterung zu einer Meinung durchhelfe,
die auf der Wahrscheinlichkeit beruht, und so wollen wir
unsere Darstellung wieder aufnehmen.
Bei dieser neuen Betrachtung des Alls müssen wir nun
aber, im Vergleich zu vorhin, eine größere Unterschei-
dung machen. Damals haben wir nämlich zwei Arten
auseinandergehalten; jetzt müssen wir noch eine andere,
dritte Gattung zeigen. Jene beiden genügten freilich für
unsere frühere Darstellung: die eine Art war die, welche
als Urbild zugrunde gelegt wurde, nur durch das Denken
faßbar und immer auf gleiche Weise seiend; die zweite
aber war die Nachahmung des Urbilds, ein Werden ha-
bend und sichtbar. Eine dritte aber haben wir damals
noch nicht unterschieden, da wir meinten, die beiden
anderen möchten genügen; nun scheint uns aber doch der
Gang unserer Erörterung zum Versuch zu nötigen, eine
schwierige und dunkle Art mit Worten deutlich zu ma-
chen. Welche natürliche Funktion soll diese nun nach
unserer Annahme haben ? Am ehesten wohl, daß sie die
Helferin und gewissermaßen die Amme alles Werdens
ist. Dies entspricht freilich der Wahrheit; doch muß dar-
über noch Genaueres ausgesagt werden. Das ist aber
schwierig, insbesondere deshalb, weil notwendig zu-
44
nächst über das Feuer und außerdem über die anderen
Elemente einige Zweifel zu beheben sind, und zwar aus
folgendem Grunde: von jedem einzelnen von ihnen zu
sagen, welches man tatsächlich eher Wasser und nicht
Feuer nennen muß oder wie man überhaupt jedes eher so
bezeichnen soll als alles andere, so daß man dabei einen
zuverlässigen und sicheren Namen verwendet - das ist
schwierig. Wie und in welcher Art sollen wir uns also da
ausdrücken, und was wollen wir dabei füglicherweise in
Zweifel ziehen ? Nehmen wir einmal das, was wir eben
Wasser genannt haben: wenn es gefriert, sieht es so aus,
daß wir meinen, es sei Stein oder Erde geworden, und
dasselbe wird, wenn es zerfließt und sich auflöst, zu
Hauch und Luft; hat sich aber die Luft entzündet, so wird
sie zu Feuer, und das Feuer, wenn es zusammen-
schrumpft und erlischt, geht wiederum in die Erschei-
nungsform der Luft über, und wenn sich die Luft wieder
zusammenzieht und verdichtet, wird sie zu Wolke und
Nebel; werden diese aber noch mehr zusammengepreßt,
so fließt Wasser daraus, und aus dem Wasser gibt es
wiederum Erde und Steine, so daß sich zeigt, daß diese
Stoffe im Kreis herum einer dem anderen das Werden
weitergibt. Demnach erscheint keines von diesen je in
derselben Gestalt; von welchem von ihnen könnte man
also jemals fest behaupten, es sei irgendeines und nicht
ein anderes, ohne daß man sich vor sich selbst schämen
muß? Nein, das ist nicht möglich; sondern weitaus am
sichersten können wir darüber folgende Bestimmung
treffen : jedesmal, wenn wir sehen, daß etwas - wie zum
Beispiel das Feuer - bald so und bald wieder anders wird,
so sagen wir nicht: <das> ist Feuer, sondern nur: <wenn
es so beschaffen ist> ist es Feuer, und auch nicht: <das>
ist Wasser, sondern immer nur: <das, was so beschaffen
ist>, und auch sonst werden wir nie etwas so bezeichnen,
als ob es irgend festen Bestand hätte, wie wir das ja tun,
wenn wir auf etwas zeigen und dabei die Ausdrücke
<dies ist> oder <das ist> verwenden, in der Meinung, wir
würden damit etwas klarstellen; denn es ist unbeständig
45
und entzieht sich den Aussagen <dies ist> und <das ist>
und <das gehört zu jenem> und jeder anderen, die es als
etwas Bleibendes bezeichnet. Nein, von keinem darf man
behaupten, es sei etwas Bestimmtes; hingegen kann man
von jedem einzeln oder von allen zusammen sagen: was
<so beschaffen ist>, darf man so nennen, weil es, als ein
sich Ähnliches, diesen Kreislauf macht. Als Feuer be-
zeichnen wir zum Beispiel das, was durch alles hindurch
diese Beschaffenheit zeigt, und dasselbe gilt für alles,
was ein Werden hat. Das aber, worin jegliches, was im-
mer entsteht, in Erscheinung tritt und von wo es wieder
entschwindet, das allein darf man so bezeichnen, daß man
dabei .die Ausdrücke <dies ist> und <das ist> gebraucht.
Alles andere aber, das schon irgendwie beschaffen ist:
warm oder weiß oder das Gegenteil davon und alles, was
daraus hervorgeht, dem darf man keinen dieser Namen
geben. Doch muß ich mich bemühen, das noch einmal
deutlicher zu sagen. Nehmen wir an, es habe einer aus
Gold alle möglichen Figuren gebildet und würde nun eine
wie die andere unaufhörlich wieder in alle anderen um-
formen; wenn nun jemand auf eine davon hinwiese und
fragte: «Was ist das?» so lautete die Antwort, die mit
größter Sicherheit der Wahrheit am nächsten käme: «Das
ist Gold.» Das Dreieck dagegen und was sonst noch für
Figuren entstanden sind, die dürfte er nie und nimmer als
seiend bezeichnen, weil sie ja, noch während man sie
bestimmt, sich schon wieder ändern, sondern müßte sich
damit zufrieden geben, wenn sich auf Grund von irgend
etwas mit Sicherheit die Bestimmung treffen läßt, daß sie
<so beschaffen> seien.
Dieselbe Überlegung läßt sich nun doch auch von jener
Wesenheit machen, die alle leiblichen Formen annimmt.
Auch sie muß immer mit demselben Namen bezeichnet
werden; denn sie tritt in keiner Weise aus ihrer Beschaf-
fenheit heraus, nimmt sie doch immer alles auf, ohne je
auf irgendeine Weise eine Gestalt zu bekommen, die mit
etwas von dem, was in sie eintritt, ähnlich ist. Vielmehr
ist sie von Natur wie eine Prägemasse, die für jedes Ding
46
bereitliegt; sie läßt sich unter dem Eindruck dessen, was
in sie eingeht, bewegen und formen und erscheint da-
durch bald so, bald wieder anders. Was aber in sie ein-
und ausgeht, das sind jedesmal Nachbildungen der seien-
den Dinge, die von diesen in ihr eingeprägt sind auf eine
schwer zu erklärende und wunderbare Weise, der wir ein
anderes Mal nachgehen wollen.
Im gegenwärtigen Augenblick aber müssen wir uns drei
verschiedene Gattungen denken: das Werdende, dann
dasjenige, worin es wird, und drittens das, woher das
Werdende seine Ähnlichkeit nimmt, wenn es entsteht.
Und es ist denn wohl auch angemessen, wenn wir den
aufnehmenden Teil mit der Mutter, das, woher es kommt,
mit dem Vater, und die Natur dessen, was zwischen die-
sen steht, mit dem Kinde vergleichen. Und wir müssen
doch folgendes überlegen: da an dem Gepräge auf man-
nigfache Weise alle verschiedenen Formen zu sehen sein
sollen, so wird wohl eben die Masse, in der sich der Ab-
druck befinden soll, nur dann wohlvorbereitet sein, wenn
sie keine von allen jenen Formen schon aufweist, die sie
von irgendwoher aufnehmen wird. Wäre sie nämlich
irgendeinem der in sie eintretenden Dinge ähnlich, so
könnte sie das, was in sie hineinkommt und was sie in
sich aufnimmt, wenn es von entgegengesetzter und völlig
verschiedener Natur wäre, nur schlecht nachbilden, weil
sie daneben ja auch noch ihr eigenes Aussehen erschei-
nen ließe. Darum muß denn das, was alle anderen Gat-
tungen in sich aufnehmen soll, selbst ganz und gar außer-
halb von jeder Erscheinungsform sein, so wie man, um
wohlriechende Salben herzustellen, zuerst den Grundstoff
kunstvoll bearbeitet, wobei man die Flüssigkeit, die die
Düfte aufnehmen soll, so geruchlos als möglich macht.
Oder wer in einem weichen Stoff Figuren einprägen
möchte, der läßt auf keinen Fall zu, daß schon irgendeine
andere Form in ihm sichtbar ist, sondern er ebnet ihn
vorher aus und macht ihn möglichst glatt. Und ebenso
sollte nun das, was die Abbilder alles dessen, was ewig
seiend ist, durch sein ganzes Wesen hin immer wieder
47
nachbildet und dieses richtig in sich aufnehmen will,
seiner Natur nach außerhalb von allen Erscheinungsfor-
men stehen. Als Mutter und Hegerin alles dessen, was als
Sichtbares und überhaupt Wahrnehmbares geworden ist,
wollen wir deshalb weder Erde noch Luft noch Feuer
noch Wasser noch das nennen, was aus diesen entsteht,
und auch das nicht, woraus sie entstanden sind. Wenn wir
dagegen behaupten, es sei eine unsichtbare und gestaltlo-
se Wesensart, die alles aufnimmt und auf irgendeine sehr
schwierige Weise am nur Denkbaren teilnimmt und daher
sehr schwer faßbar ist, werden wir keine Unwahrheit
sagen. Und insofern es nach unseren früheren Feststel-
lungen überhaupt möglich ist, an seine Natur heranzu-
kommen, wird man es wohl folgendermaßen am richtig-
sten ausdrücken können: als Feuer erscheint jeweils der
Teil von ihm, der Feuer gefangen hat; als Wasser er-
scheint der, welcher naß geworden ist, und als Erde oder
als Luft erscheint es in dem Maße, als es Abbilder dieser
beiden in sich aufnimmt.
Um diese zu untersuchen, müssen wir also zuerst die
genaue Bestimmung treffen: gibt es ein Feuer an und für
sich und überhaupt alles das, von dem wir auf diese Wei-
se immer wieder so reden, als gebe es das an und für
sich? Oder besitzt nur das, was wir auch sehen, und alles,
was wir sonst durch die Vermittlung unseres Leibes
wahrnehmen, eine solche Wirklichkeit, und gibt es au-
ßerdem in keiner Weise und nirgends etwas, und be-
haupten wir ins Blaue hinein, es gebe von jeglichem eine
Wesenheit, die nur durch das Denken faßbar ist, während
das doch nichts wäre als ein bloßes Wort? Es ist also
nicht richtig, über die vorliegende Frage hinwegzugehen,
ohne sie zu prüfen und zu entscheiden, indem wir kurzer-
hand behaupten, es sei so oder so; andererseits können
wir auch nicht unsere ohnehin lange Untersuchung noch
mit einer ausgedehnten Nebenuntersuchung belasten;
wenn sich uns aber eine Erklärung zeigte, die in aller
Kürze eine schlüssige Bestimmung bietet, so käme uns
das wohl höchst gelegen. In folgendem Sinn gebe ich
48
selbst nun meine Stimme ab: wenn Einsicht und richtige
Meinung zwei verschiedene Gattungen sind, dann muß es
auf jeden Fall diese Dinge an sich geben, die von uns
nicht wahrnehmbaren Wesensarten, die nur durch das
Denken faßbar sind. Wenn sich dagegen, wie es einigen
scheint, die wahre Meinung in nichts von der Einsicht
unterscheidet, so muß alles, was wir mit Hilfe des Leibes
wahrnehmen, als völlig gesichert angenommen werden.
Nun sind aber jene beiden als zwei verschiedene zu be-
zeichnen, weil sie unabhängig voneinander entstanden
sind und sich auch ungleich verhalten. Die Einsicht näm-
lich entsteht in unserem Inneren durch Belehrung, die
Meinung dagegen unter dem Einfluß der Überredung;
jene ist stets mit einer richtigen Begründung verbunden,
diese dagegen läßt sich nicht vernünftig erklären; jene
bleibt unempfindlich gegen Überredung, während sich
diese umstimmen läßt, und von der Meinung muß man
sagen, es habe jedermann an ihr teil, an der Einsicht aber
nur die Götter und eine kleine Gruppe von Menschen.
Da dem aber so ist, müssen wir zugeben, daß es eine
erste Wesensart gibt, die sich immer gleich verhält, ohne
Werden und ohne Vergehen; sie nimmt weder irgendwo-
her ein anderes in sich auf, noch geht sie selbst irgend-
wohin in ein anderes ein; sie ist unsichtbar und auch sonst
auf keine Weise wahrzunehmen, das also, dessen Be-
trachtung dem einsichtigen Denken vorbehalten ist. Die
zweite Art trägt denselben Namen und ist jener ähnlich,
doch ist sie wahrnehmbar, dem Werden unterworfen,
immerfort in Bewegung, an einem Ort entstehend und
von dort wieder verschwindend und durch das Meinen
mit Hilfe der Sinnenswahrnehmung erfaßbar. Eine dritte
Gattung hinwiederum ist die immerwährende des Rau-
mes; sie läßt keine Vernichtung zu, gewährt aber allem
Einsitz, das eine Entstehung hat; sie selbst aber ist durch
keine Wahrnehmung, nur durch falsche Überlegung und
kaum zuverlässig faßbar. Es ist das, was wir auch in un-
seren Träumen sehen; wir sagen dann, jedes Seiende
müsse sich doch notwendig an irgendeinem Orte befinden
49
und einen Raum einnehmen; was aber weder auf der Erde
noch irgendwo am Himmel ist, das sei auch nichts. Alles
das also und anderes mehr, das damit verwandt ist, auch
solches, das zum Bereich des Wahren und nicht zum
Schlaf gehört, das können wir infolge dieser Träumerei,
wenn wir erwacht sind, nicht auseinanderhalten und ver-
mögen nicht zu sagen, was wahr ist, daß nämlich dem
Bild, dem ja nicht einmal das zugehört, auf das hin es
entstanden ist, sondern das sich stets nur als Erscheinung
eines anderen Dinges umher bewegt, aus diesem Grunde
auch zukommt, in irgend etwas anderem zu entstehen und
so in irgendeiner Weise am Sein teilzuhaben; anders
könnte es überhaupt nicht vorhanden sein, daß aber dem
wirklich Seienden der dank seiner Genauigkeit wahre
Satz eine Hilfe bedeutet: solange von zwei Dingen eines
das eine, das andere aber ein anderes ist, entsteht keines
von beiden je in dem anderen und kann also niemals
dasselbe zugleich eins und zwei werden.
Das also soll in der Hauptsache der Satz sein, für den
ich nach reiflicher Überlegung meine Stimme abgeben
will: es gebe Seiendes und Raum und Werden, diese drei,
auf dreifache Art, und zwar, bevor noch der Himmel
entstanden ist. Und die Amme des Werdens, die sowohl
zu Wasser als auch zu Feuer wird und auch die Gestalt
der Erde und der Luft annimmt und sonst alle Eigen-
schaften aufweist, die sich aus diesen ergeben, zeigt sich
dem Auge in mannigfacher Erscheinungsform. Und weil
sie von Kräften erfüllt wird, die sich unähnlich sind und
gegenseitig nicht im Gleichgewicht stehen, ist auch an ihr
nichts im Gleichgewicht, sondern ungleichmäßig nach
allen Richtungen schwankend, wird sie selber von jenen
hin und her geschüttelt, und, indem sie sich bewegt,
schüttelt sie wiederum jene. Die in Bewegung gesetzten
Elemente aber werden die einen dahin, die anderen dort-
hin getragen und sondern sich dadurch voneinander ab,
wie das, was in einem Sieb oder sonst in Geräten, die zur
Reinigung des Getreides dienen, geschüttelt und gerüttelt
wird: da fliegt das Dichte und Schwere dorthin, das Lok-
50
kere und Leichte aber in anderer Richtung, wo es sich
dann niedersetzt. So ging es damals auch mit den vier
Gattungen: sie wurden durcheinander geschüttelt von der
Hegerin, die sie aufnahm und deren eigene Bewegung
wie das Schütteln mit einem Werkzeug wirkte; dabei
trennten sie selbst das Unähnlichste am weitesten ausein-
ander, das Ähnlichste dagegen drängten sie am meisten
am selben Ort zusammen, weshalb dann jedes einen an-
deren Platz einnahm, noch bevor das All in seiner Ord-
nung aus ihnen entstand. Und es befand sich vordem
noch alles ohne Vernunft und ohne Maß; als aber das All
anfing, geordnet zu werden, da zeigten zunächst Feuer
und Wasser und Erde und Luft Spuren ihres eigenen
Wesens; doch befanden sie sich noch durchaus in dem
Zustand, in dem sich naturgemäß jegliches befindet,
solange Gott von ihm fern ist, und so, wie diese damals
von Natur aus entstanden waren, gab er ihnen damals
nach bestimmten Formen und Zahlenverhältnissen ihre
Gestalt. Nachdem sie vorher nicht so gewesen waren,
fügte er sie zusammen, so schön und so gut als irgend
möglich - dieser Satz soll uns nun für immer bei allem
zugrunde gelegt sein.
Und jetzt muß ich also versuchen, euch die Zusammen-
setzung und die Entstehung jedes einzelnen von ihnen mit
einer Erklärung deutlich zu machen, die freilich unge-
wöhnlich klingt; da euch aber die Wege der Unterwei-
sung nicht fremd sind, die ich einschlagen muß, um euch
zu zeigen, was ich meine, so werdet ihr mir schon folgen.
Daß zunächst nun Feuer und Erde und Wasser und Luft
Körper sind, das ist wohl jedem klar; zum Wesen jedes
Körpers gehört es aber, daß er räumliche Ausdehnung
besitzt. Und ferner muß die räumliche Ausdehnung unbe-
dingt eine Oberfläche um sich herum haben; die recht-
winklige Grundfläche aber besteht aus Dreiecken. Alle
Dreiecke jedoch gehen ursprünglich auf zwei zurück, von
denen jedes einen rechten und zwei spitze Winkel hat.
Von diesen zeigt das eine auf beiden Seiten die Hälfte
eines rechten Winkels, der durch zwei gleiche Seiten
51
auseinandergehalten ist; das andere hat ungleiche Teile
eines rechten Winkels, zugeteilt an ungleiche Seiten.
Diesen Ursprung nehmen wir also an für das Feuer und
für die übrigen Körper, indem wir dem Gedankengang
folgen, der sich aus der Wahrscheinlichkeit und der Not-
wendigkeit ergibt. Ihre Ursprünge aber, so weit sie noch
weiter zurückliegen, kennt Gott allein und von den Men-
schen nur, wer ihm lieb ist. Wir müssen nun also erklä-
ren, dank welcher Beschaffenheit gerade vier Körper zu
den schönsten werden, die sich zwar unähnlich sind, aber
doch, indem sie sich auflösen, die Möglichkeit haben, der
eine aus dem anderen zu entstehen; denn wenn wir so
weit gelangt sind, besitzen wir auch schon die Wahrheit
über die Entstehung von Erde und Feuer und von den
Elementen, die sich in entsprechenden Abständen zwi-
schen diesen befinden. Und wir werden niemandem ein-
räumen, daß irgendwo schönere Körper als diese zu sehen
sind, ein jeder seiner besonderen Gattung gemäß. Wir
müssen uns also bemühen, diese vier Gattungen von
Körpern, die sich durch ihre Schönheit auszeichnen,
miteinander in Verbindung zu bringen und zu beweisen,
daß wir ihre Natur hinlänglich begriffen haben. Bei die-
sen beiden Dreiecken nun hat das gleichschenklige nur
eine Beschaffenheit, das ungleichschenklige dagegen
zahllose. So müssen wir denn unter diesen unendlich
vielen das schönste aussuchen, wenn wir auf die richtige
Weise beginnen wollen. Falls nun aber jemand zur Zu-
sammensetzung dieser Körper etwas Besseres auswählen
und nennen kann, so sehen wir in ihm, wenn er sich uns
überlegen zeigt, nicht unseren Feind, sondern einen
Freund. - Nun also, wir setzen von den vielen (ungleich-
schenkligen) Dreiecken eines als das schönste und lassen
die anderen beiseite; es ist das, aus deren zwei das gleich-
seitige Dreieck als drittes entstanden ist. Warum das so
ist, dafür brauchte es eine zu lange Erklärung; wer aber
nachweist und herausfindet, daß sich das so verhält, dem
gehört in aller Freundschaft der Kampfpreis. Es sollen
also zwei Dreiecke ausgewählt werden, aus denen die
52
Körper des Feuers und der übrigen Elemente gebildet
sind; eines davon ist das gleichschenklige, das andere ist
jenes, bei dem stets das Quadrat über der größeren Seite
das Dreifache ist von dem Quadrat über der kleineren
Seite. Was wir aber vorhin nur ungefähr gesagt haben,
das müssen wir jetzt genauer bestimmen. Es machte
nämlich den Anschein, als würden die vier Gattungen alle
eine aus der anderen entstehen; das war aber ein falscher
Eindruck. Denn es entstehen wohl die vier Gattungen
(von Körpern) aus den Dreiecken, die wir ausgewählt
haben, drei davon aus dem einen, das ungleiche Seiten
hat, aber nur die vierte allein ist aus dem gleichschenkli-
gen Dreieck zusammengefügt. Es ist also nicht möglich,
daß alle sich gegenseitig ineinander auflösen und daß aus
vielen kleinen ein paar wenige große entstehen und um-
gekehrt, sondern das ist nur bei den ersten drei möglich;
denn da diese alle aus einer Art Dreieck entstanden sind,
werden durch Auflösung der größeren viele kleine aus
ihnen entstehen und die Formen annehmen, die ihnen
zukommen. Und umgekehrt, wenn zahlreiche kleine
Körper in Dreiecke zerlegt sind, so wird daraus eine ein-
zige Zahl entstehen, die einer Masse entspricht, und diese
würde schließlich wieder eine andere große Gestalt aus-
machen.
So viel soll also gesagt sein über ihre Entstehung aus
einander; wie aber jede ihrer Arten und aus dem Zusam-
mentreffen wie vieler Zahlen sie entstanden sind, das
wäre nun anschließend zu erklären. Den Anfang wird
denn also die erste Art machen, diejenige, die aus den
kleinsten Teilen zusammengesetzt ist; ihr Bauelement ist
das Dreieck, dessen Hypotenuse doppelt so lang ist wie
die kleinere Kathete. Wenn nun je zwei dieser Art (zu
einem Viereck) mit der Hypotenuse als Diagonale zu-
sammengelegt werden und wenn das dreimal in der Wei-
se gemacht wird, daß die drei Diagonalen und die drei
kurzen Katheten alle in einem Punkt wie in einem und
demselben Zentrum zusammenstoßen, so hat sich damit
aus den sechs Dreiecken ein einziges, gleichseitiges erge-
53
ben. Vier solche gleichseitige Dreiecke aber, mit je drei
Flächenwinkeln zusammengefügt, bilden zusammen
einen stereometrischen Winkel, der (nach seiner Größe)
unmittelbar auf den stumpfsten der (vier) flächenhaften
Winkel folgt. Sind nun aber vier solche Winkel gebildet,
so ergibt sich daraus die erste Art eines stereometrischen
Gebildes, das die Eigenschaft hat, die gesamte Oberfläche
einer (umschriebenen) Kugel in gleiche und ähnliche
Stücke zu teilen.
Die zweite Raumfigur ergibt sich aus den selben Drei-
ecken, wobei sich aber je acht zu einem gleichseitigen
Dreieck vereinigt und zusammen einen einzigen stereo-
metrischen Winkel aus vier flächenhaften gebildet haben;
hat man dann sechs dieser Art entstehen lassen, so wurde
damit der zweite Körper vollendet. Der dritte aber ergab
sich aus der Zusammenfügung von zweimal sechzig
Grunddreiecken und zwölf geometrischen Winkeln, wo-
bei jeder von fünf Flächen aus gleichseitigen Dreiecken
umfaßt wird; er bekam so zwanzig gleichseitige Dreiecke
als Grundflächen.
Nachdem nun das eine der beiden Grunddreiecke diese
(drei Körper) hervorgebracht hatte, war es seiner Aufgabe
ledig. Dagegen brachte nun das gleichschenklige Dreieck
die Natur des vierten Körpers hervor: je vier solche traten
zusammen; ihre rechten Winkel vereinigten sich im Mit-
telpunkt und bildeten so ein einziges gleichseitiges Vier-
eck. Wenn man aber sechs dieser Art zusammenfügte,
ergaben sich acht stereometrische Winkel, deren jeder aus
drei rechtwinkligen Flächen zusammengefügt war. Die
Form aber des Körpers, der so entstand, war ein Kubus,
dessen Grundflächen sechs gleichseitige Vierecke sind.
Es gab dann noch eine fünfte Zusammensetzung; doch
diese verwendete der Gott für das All, um es mit Bildern
auszuschmücken.
Wenn man dies alles nun wohlweislich überlegt, so ist
man im Ungewissen, ob man sagen soll, die Zahl der
Welten sei unbegrenzt oder sie hätte eine Grenze. Einer-
seits wird man der Ansicht sein, sie für unbegrenzt zu
54
halten, sei die Meinung eines wirklich beschränkten Gei-
stes in einer Sache, wo man gerade nicht beschränkt sein
darf. Ob man dagegen sagen kann, es gebe nur eine Welt
oder es seien in Wahrheit ihrer fünf entstanden, darüber
ließe sich wohl, wenn man auf diesem Standpunkt steht,
schon eher im Zweifel sein. Wir meinen, Gott zeige uns,
daß aller Wahrscheinlichkeit nach nur eine Welt entstan-
den ist; ein anderer wird sich wieder nach anderen Ge-
sichtspunkten richten und das anders beurteilen. Doch
lassen wir diesen beiseite und verteilen wir nun die vier
Gattungen, wie sie sich jetzt durch unsere Untersuchung
ergeben haben, auf Feuer und Erde und Wasser und Luft.
Der Erde wollen wir also die kubische Form zuweisen;
denn sie ist die unbeweglichste von den vier Gattungen
und der bildsamste von allen Körpern; mit aller Notwen-
digkeit kann aber nur der so beschaffen sein, der auch die
festesten Grundlagen hat, und von den Dreiecken, die wir
zu Beginn angenommen haben, ist dasjenige mit zwei
gleichen Seiten von Natur aus eine sicherere Grundlage
als jenes mit ungleichen Seiten, und auch die gleichseiti-
ge Fläche, die aus diesen beiden zusammengesetzt ist, hat
als Viereck sowohl in ihren Teilen als im Ganzen not-
wendig einen festeren Stand, als wenn die Oberfläche ein
gleichseitiges Dreieck ist. Wenn wir daher diese Form der
Erde zuweisen, bleiben wir damit bei der Aussage, die die
Wahrscheinlichkeit für sich hat. Dem Wasser dagegen
geben wir die Gestalt, die von den (drei noch) übrigen die
schwerbeweglichste ist; die am leichtesten bewegliche
geben wir dem Feuer und die mittlere der Luft. Und den
kleinsten Körper geben wir dem Feuer, den größten dem
Wasser und den mittleren der Luft; ferner den spitzigsten
dem Feuer, den zweitspitzigsten der Luft und den dritten
dem Wasser. Bei diesen allen muß also dasjenige, was
von Natur die kleinsten Grundflächen hat, das beweglich-
ste sein; es ist auch das in jeder Hinsicht am besten teilba-
re und spitzigste von allen, zudem auch das leichteste,
weil es aus den wenigsten gleichen Teilen besteht; das
zweite aber muß das alles in geringerem Maße zeigen und
55
das dritte noch weniger. Wenn wir das richtig überlegen
und dabei die Wahrscheinlichkeit berücksichtigen, so
muß also die körperhafte Form der Pyramide Baustein
und Same des Feuers sein; diejenige Gestalt, die sich uns
anschließend als die zweite ergab, bezeichnen wir als
Baustein der Luft, und die dritte sei der des Wassers.
Diese alle müssen wir uns nun aber so klein denken, daß
jedes einzelne von jeder Gattung wegen seiner Kleinheit
für uns nicht sichtbar ist, daß wir aber wohl, wenn sie in
großer Zahl versammelt sind, ihre Massen wahrnehmen
können. Und was im besonderen die Verhältnisse hin-
sichtlich ihrer Menge und ihrer Bewegungen und ihrer
übrigen Eigenschaften betrifft, so hat Gott diese Teile
überall, soweit es die Natur der Notwendigkeit, freiwillig
oder von ihm überredet, zuließ, ganz genau ausgeführt
und sie in richtiger Proportion harmonisch zusammenge-
fügt.
Nach alledem dürfte es sich mit den Gattungen, die wir
vorhin beschrieben haben, wahrscheinlich wie folgt ver-
halten: Wenn Erde beim Zusammentreffen mit Feuer
durch dessen Spitzigkeit aufgelöst wurde - mag das nun
im Feuer selbst geschehen sein oder in einer Masse von
Luft oder Wasser -, so wird sie wohl so lange umherge-
trieben, bis ihre Teile wieder irgendwo zusammentreffen
und sich miteinander verbinden und so wieder zu Erde
werden - denn in eine andere Erscheinungsform könnten
sie nie übergehen. Wasser aber, das von Feuer oder auch
von Luft in Stücke geteilt wird, läßt es zu, daß, wenn die
Teile wieder zusammentreten, ein Körper von Feuer und
zwei von Luft entstehen; wenn aber Luft aufgelöst wurde,
so dürften die Teile von einem Stück wohl zwei Körper-
chen Feuer ergeben. Und umgekehrt, wenn ein kleines
Stück Feuer von einer Masse Luft oder Wasser oder ir-
gend von Erde umschlossen wird und von deren Bewe-
gung mitgerissen und im Kampfe überwältigt und in
Stücke geschlagen wird, so verdichten sich zwei Körper-
chen Feuer zu einem Gebilde von Luft. Und wenn die
Luft überwältigt und zerstückelt wird, so wird sich aus
56
zwei ganzen und einem halben Teil davon ein ganzes
Gebilde Wasser zusammengesetzt haben. Wir wollen uns
das nämlich auch folgendermaßen überlegen: wenn im
Feuer irgendeine der anderen Gattungen von diesem
ergriffen wird und daran ist, durch die Schärfe von dessen
Ecken und Kanten zerschnitten zu werden, so wird sie,
wenn sie die Natur des Feuers annimmt, nicht länger
zerschnitten; denn keine Gattung, die sich ähnlich oder
mit sich selbst identisch ist, kann eine Veränderung bei
etwas bewirken oder etwas erleiden, durch das, was eben-
falls mit sich identisch und sich ähnlich ist. So lange es
aber in irgendein anderes gerät und als schwächeres ge-
gen ein stärkeres kämpfen muß, wird es immer wieder
zersetzt. Umgekehrt die kleineren Elemente: wenn eine
geringe Zahl von diesen von zahlreichen größeren um-
schlossen ist, so wird sie zwar in Stücke zerschlagen und
zersetzt; sind sie aber damit einverstanden, in die Gestalt
des überlegenen Elements einzugehen, so werden sie
nicht länger ausgelöscht, und so wird dann aus Feuer Luft
oder aus Luft Wasser. Wenn sich dagegen die beiden
gleich sind und so ein Element an das andere gerät und
mit ihm kämpft, so nimmt die Zersetzung kein Ende, bis
entweder das eine, völlig ausgestoßen und aufgelöst, zu
seiner verwandten Gattung Zuflucht nimmt oder bis es
besiegt und aus einer Vielzahl zu einem Eins geworden
ist, das dem obsiegenden Element ähnlich ist und dort
nun dauernd mit diesem zusammenlebt. Und es wechseln
denn auch im Zuge dieser Vorgänge alle Elemente ihren
Platz. Denn die Mengen einer jeden Gattung stehen infol-
ge der Bewegung der Substanz, die sie aufnimmt, ge-
trennt, jede an ihrem eigenen Platz; diejenigen aber, die
sich jedesmal selber unähnlich werden und sich einem
anderen angleichen, treiben infolge der Erschütterung
zum Standort jener anderen hin, denen sie ähnlich gewor-
den sind.
Alle die unvermischten und ursprünglichen Körper sind
also durch solche Ursachen entstanden; für die Tatsache
aber, daß sich innerhalb der vier Arten verschiedene
57
Gattungen gebildet haben, ist die Zusammensetzung der
beiden Grundbestandteile verantwortlich zu machen;
denn jede der beiden brachte anfangs nicht nur ein Drei-
eck von einer bestimmten Größe hervor, sondern auch
kleinere und größere und so zahlreiche, wie es bei den
(vier) Arten verschiedene Gattungen gibt. Wenn sich
infolgedessen diese Dreiecke entweder untereinander
oder gegenseitig miteinander vermischen, so ergeben sie
eine unbegrenzte Mannigfaltigkeit. Diese muß also in
Betracht gezogen werden, wenn man sich über ihre Natur
mit einer wahrscheinlichen Erklärung auslassen will.
Und nun die Frage von Bewegung und Stillstand, auf
welche Weise nämlich und unter welchen Umständen
diese beiden sich ergeben: wenn wir darüber nicht zu
einer übereinstimmenden Ansicht kommen, so dürfte das
für die weitere Erörterung sehr hinderlich sein. Einiges
darüber haben wir bereits gesagt; dazu kommt nun noch
das weitere, daß sich Bewegung niemals in der Gleichar-
tigkeit finden will. Denn etwas, das bewegt werden soll
ohne ein Bewegendes, oder ein Bewegendes ohne etwas,
das bewegt werden soll, das kann es schwerlich, oder
besser: das kann es unmöglich geben. Wenn diese fehlen,
gibt es also keine Bewegung; daß die beiden aber je
gleichartig sind, ist nicht möglich. Somit wollen wir also
festhalten, daß sich Ruhe stets in der Gleichartigkeit
findet, Bewegung aber in der Ungleichartigkeit; die Ursa-
che für die ungleichartige Beschaffenheit wiederum ist
die Ungleichheit. Nun haben wir ja die Entstehung der
Ungleichheit bereits behandelt; wieso aber die einzelnen
Körper, auch wenn sie nach Gattungen gesondert sind,
dennoch nie aufhören, sich durcheinander hindurch zu
bewegen und durcheinander zu fahren, das sagten wir
nicht. So wollen wir also noch folgendes beifügen: Der
Umlauf des Alls umfaßt die verschiedenen Gattungen,
und weil er kreisförmig ist und daher das natürliche Be-
streben hat, wieder in sich selbst zurückzulaufen, drängt
er sie alle zusammen und läßt nicht zu, daß irgendeine
leere Stelle übrigbleibt. Deshalb hat sich denn vor allem
58
das Feuer durch alles hindurch ausgebreitet, an zweiter
Stelle die Luft, da sie an Feinheit den zweiten Rang ein-
nimmt, und die übrigen dann nach demselben Verhältnis;
denn was aus den größten Teilen besteht, hat bei der
Zusammensetzung auch den größten Zwischenraum leer
gelassen, was aus den kleinsten besteht, dagegen den
geringsten. Der Vorgang der engen Verdichtung stößt
nun also die kleinen in die Lücken zwischen den großen
hinein. Wenn nun die kleinen neben die großen geraten
und die kleineren die größeren trennen, während die
größeren jene aneinanderdrängen, so werden alle hinauf-
oder hinabgetrieben, ein jedes an seinen Platz; damit
nämlich, daß es seine Größe verändert, ändert jedes auch
seinen Standort. So also und aus diesem Grunde bewirkt
das sich immer wieder erneuernde Werden der Ungleich-
artigkeit die stete Bewegung dieser Körper, ohne Unter-
bruch für jetzt und für die Zukunft.
Im weiteren müssen wir nun bedenken, daß es viele
Gattungen von Feuer gibt: die Flamme zum Beispiel oder
dann das, was von der Flamme ausgeht und zwar nicht
brennt, aber den Augen Licht spendet, oder auch das, was
von ihm in den glühenden Gegenständen zurückbleibt,
wenn die Flamme erloschen ist. Und ebenso die Gattun-
gen der Luft: die reinste, die Äther zubenannt wird, und
die trübste, nämlich Nebel und Dunkel, und all die ande-
ren, namenlosen Arten, die infolge der ungleichen Größe
der Dreiecke entstanden sind. Beim Wasser gibt es zu-
nächst zwei Gattungen, die leichtflüssige und die zähflüs-
sige. Weil die leichtflüssige an all jenen Gattungen des
Wassers teilhat, deren Teile klein und ungleich groß sind,
kann sie sich in sich selbst bewegen und ist auch von
außen her beweglich, und zwar beides wegen der un-
gleichmäßigen Beschaffenheit ihrer Gestalt. Die andere
Art Wasser aber, die aus großen und gleichartigen Teilen
besteht, ist zwar stabiler als die erste und infolge ihrer
Gleichartigkeit auch schwer und starr; wenn aber Feuer
eindringt und sie auflöst, verliert sie ihre Gleichartigkeit.
Hat sie diese aber verloren, so gewinnt sie um so mehr
59
Anteil an der Bewegung. Das Wasser ist nun also leicht
beweglich geworden und wird deshalb von der Luft in
seiner Nähe fortgestoßen und breitet sich über die Erde
aus; man sagt dann, um die Auflösung seiner Massen zu
bezeichnen, es werde <geschmolzen> oder es sei <flüs-
sig>, wegen seines Herabströmens auf die Erde - so be-
kam es von den beiden Vorgängen seine Bezeichnungen.
Wenn nun aber das Feuer von dort wieder vertrieben
wird, verliert es sich nicht einfach ins Leere; deshalb
drängt die zusammengedrückte Luft ringsum die noch
leicht bewegliche feuchte Masse an den Platz, den das
Feuer eingenommen hatte, und vermischt sich dadurch
mit ihr. Das zusammengedrängte Wasser aber gewinnt
somit seine Gleichartigkeit wieder, weil das Feuer, der
Urheber seiner Ungleichartigkeit, sich wegbegeben hat,
und tritt wieder in seinen in sich gleichen Zustand ein.
Und das Sichentfernen des Feuers bezeichnet man als
Abkühlung, die Verfestigung aber beim Abzug des Feu-
ers als Erstarrung. Unter all den Stoffen nun, die wir als
zähflüssige Wasser bezeichnet haben, gibt es einen, der
als dichtester aus den leichtesten und gleichartigsten
Teilchen entstanden ist; er ist einzig in seiner Art und mit
einer glänzenden gelben Farbe verbunden. Es ist das
Gold, das wertvollste Besitztum, und es hat sich verfe-
stigt, indem es durch das Gestein hindurchgesickert ist.
Und ein Zweig des Goldes, der seiner Dichte wegen be-
sonders hart ist und von schwarzer Farbe, wurde Adamas
(vielleicht Diamant) genannt. Ein weiterer Stoff, der
hinsichtlich seiner Teilchen dem Gold nahe steht, der
aber mehr als eine Art aufweist, unterscheidet sich vom
Golde durch seine größere Dichtigkeit. Und weil er einen
kleinen und feinen Zusatz von Erde enthält, ist er härter
als dieses; dadurch, daß sich in seinem Inneren große
Zwischenräume befinden, ist er aber leichter, und so
ergab sich als weitere Gattung der glänzenden und zähen
Flüssigkeit das zu fester Form geronnene Erz. Was ihm
aber an Erde beigemischt ist, das wird, wenn beide Teile
alt geworden sind und sich wieder voneinander trennen,
60
allein sichtbar und heißt dann Rost.
Was sonst noch zu diesen Fragen gehört, ist gar nicht
mehr schwierig zu behandeln, wenn man sich dabei an
die Darstellungen hält, welche die Wahrscheinlichkeit für
sich haben. Um sich ein wenig zu erholen, kann man ja
die Untersuchungen über das ewig Seiende beiseitelegen
und sich in der Betrachtung jener über das Werden, so-
weit sie wahrscheinlich sind, ein harmloses Vergnügen
bereiten; tut das einer, so kann er damit in seinem Leben
wohl ein angemessenes und vernünftiges Spiel treiben.
Diesem wollen wir uns also jetzt überlassen und an-
schließend von diesem selben Thema das behandeln, was
uns nächstdem als wahrscheinlich vorkommt, und zwar
auf folgende Weise. Das mit Feuer vermischte Wasser,
soweit es fein und flüssig ist infolge seiner Beweglichkeit
und des Laufes, mit dem es über die Erde dahinfließt,
bezeichnet man als leichtflüssig, und andererseits ist es
auch weich, weil seine Grundflächen weniger feststehen
als die der Erde und deshalb nachgeben. Wenn nun dieses
vom Feuer und von der Luft abgetrennt und dadurch
vereinzelt ist, wird es gleichförmiger und wird auch durch
die beiden ausscheidenden Substanzen in sich selbst
zusammengepreßt. Und wenn es so verdichtet ist, wird
dasjenige, bei dem sich der Vorgang hauptsächlich über
der Erde abspielt, zu Hagel, das auf der Erde aber zu Eis.
Und was weniger, doch immer noch halbwegs verdichtet
ist, das nennt man Schnee, wenn es über der Erde ist;
entsteht es aber auf der Erde durch Verdichtung aus dem
Tau, so heißt das Reif. Die sehr zahlreichen Erschei-
nungsformen des Wassers aber, die gegenseitig miteinan-
der vermischt sind, bilden zusammen eine einheitliche
Gattung, und weil diese durch die Pflanzen der Erde
hindurchgeseiht sind, nennt man sie Säfte. Da aber jeder
von diesen infolge der Mischungen wieder eine andere
Beschaffenheit zeigt, erzeugten sie zahlreiche Gattungen,
die namenlos sind; die vier Arten aber, die in sich Feuer
enthalten und am durchsichtigsten sind, haben Namen
bekommen. Die erste, welche die Seele mitsamt dem
61
Körper erwärmt, ist der Wein; die glatte dann, die den
Lichtstrahl scheidet und deswegen glänzend und spie-
gelnd anzusehen ist und fettig erscheint, das ist die ölige
Art, nämlich Pech und Rizinus und das Öl selbst und was
sonst noch alles diese Eigenschaft hat. Und was, soweit
es die Natur zuläßt, zerschmelzend wirkt auf jenes, was in
unserem Munde zusammenkommt und dank dieser Ei-
genschaft den Geschmack der Süße vermittelt, erhielt
allgemein die Gesamtbezeichnung Honig. Jene schaumi-
ge Gattung schließlich, die das Fleisch verbrennt und
dadurch zersetzt, bezeichnet man, zum Unterschied von
allen anderen Säften, als Ferment.
Doch nun zu den Erscheinungsformen der Erde. Die
eine Art, die durch das Wasser hindurch gepreßt wird,
bildet sich auf folgende Weise zu einem steinernen Kör-
per. Wenn das beigemengte Wasser in dieser Vermi-
schung zersetzt wird, nimmt es die Gestalt von Luft an;
ist es aber zu Luft geworden, so steigt diese in den ihr
eigenen Raum auf. Es ist aber kein leerer Raum über
ihnen; also drückte sie nun auf die benachbarte Luft;
diese aber, schwer, wie sie ist, wurde auf die Erdmasse
gepreßt und ergoß sich um diese herum; sie drückte heftig
darauf und drängte sie an den Platz, von wo die frisch
entstandene Luft aufgestiegen war. Wenn aber Erde von
Luft so zusammengepreßt wird, daß sie durch Wasser
nicht mehr aufgelöst werden kann, wird sie zu Fels.
Schöner ist dabei der durchsichtige, der aus gleich großen
und gleichförmigen Teilen besteht; der andere dagegen ist
häßlicher. Wenn aber das Feuer so schnell ist, daß die
Erde ihre ganze Feuchtigkeit verliert und noch trockener
wird als der Fels, so wird sie zu der Art, die wir mit dem
Namen Ton bezeichnet haben. Ist aber noch Feuchtigkeit
zurückgeblieben und die Erde wird vom Feuer geschmol-
zen, so kann es vorkommen, daß nach der Abkühlung
daraus eine Steinart von schwarzer Färbung entsteht.
Zwei weitere Arten ergeben sich, wenn auf dieselbe Wei-
se aus dem Gemisch viel Wasser abgeht und die Teile,
die aus Erde bestehen, feiner und salzig sind, so daß sie
62
halb erstarrt und wiederum durch Wasser löslich sind: das
ist entweder Natron, eine Gattung, die man zur Reinigung
von Öl- und Staubflecken gebrauchen kann, oder das
Salz, das sich wohl verwenden läßt bei allen Verbindun-
gen, die wir mit unserem Munde wahrnehmen, und das,
wie man richtig sagt, ein Körper ist, den die Götter lie-
ben.
Was aber aus beiden Stoffen (Erde und Wasser) ge-
meinsam besteht, das verfestigt sich, indem es zwar nicht
im Wasser löslich, wohl aber im Feuer schmelzbar ist,
durch folgenden Vorgang und auf diese Weise: Die Mas-
sen der Erde bringt weder Feuer noch Luft zum Schmel-
zen; da nämlich ihre Teile von Natur kleiner sind als die
leeren Zwischenräume in der Zusammensetzung, gehen
sie also durch diese zahlreichen geräumigen Öffnungen
ohne Anwendung von Gewalt hindurch und lassen so die
Erde unaufgelöst und ungeschmolzen. Die Wasserteil-
chen dagegen bahnen sich, weil sie von Natur größer
sind, mit Gewalt einen Weg: sie lösen die Erde auf und
bringen sie zum Schmelzen. Denn Erde, die nicht mit
Gewalt zusammengedrängt ist, kann einzig vom Wasser
auf diese Weise aufgelöst werden; ist sie aber kompakt,
so kann sie nur das Feuer auflösen; nur ihm ist nämlich
ein Zugang frei geblieben. Aber auch beim Wasser kann
eine sehr starke Verbindung nur vom Feuer zersetzt wer-
den, eine losere dagegen von beiden, vom Feuer und von
der Luft, und zwar vom Feuer nur in seinen leeren Zwi-
schenräumen, von der Luft aber auch in seinen Dreiek-
ken. Mit Gewalt zusammengeballte Luft dagegen läßt
sich nur in ihre Urbestandteile auflösen; ist sie aber nicht
mit Gewalt zusammengeballt, so vermag nur das Feuer
sie zu schmelzen. Und nun noch die Körper, die aus Erde
und Wasser gemischt sind: solange das Wasser in ihnen
die leeren Zwischenräume der Erde ausfüllt, auch wenn
sie gewaltsam zusammengedrückt sind, finden die Teile
des Wassers, die von außen her kommen, keinen Zugang;
sie fließen also um die ganze Masse herum, ohne sie
schmelzen zu können; die Feuerteile aber dringen in die
63
leeren Zwischenräume im Wasser ein und wirken als
Feuer so auf die Luft ein wie das Wasser auf die Erde,
und somit ergibt es sich, daß sie zur alleinigen Ursache
werden können, daß solch ein gemischter Körper
schmilzt und dadurch flüssig wird. Es zeigt sich aber, daß
die einen (dieser Körper) weniger Wasser als Erde in sich
haben - das betrifft die ganze zum Glas gehörige Gattung
ebenso wie alle Sorten von Steinen, die man als schmelz-
bar bezeichnet, während die anderen mehr Wasser ent-
halten, nämlich alle, die sich zu wachsartigen und wohl-
riechenden Körpern verfestigen.
Damit haben wir so ziemlich die bunte Menge der Er-
scheinungsformen dargestellt, die sich aus den (vier)
Grundgestalten und aus ihren Verbindungen und Ver-
wandlungen ineinander ergeben; ich muß nun zu zeigen
versuchen, aus welchen Ursachen die Eindrücke entstan-
den sind, die sie auf uns machen. Zunächst muß es doch
für alles das, wovon wir gesprochen haben, eine Wahr-
nehmung geben; doch haben wir die Entstehung des Flei-
sches und alles dessen, was mit ihm zusammenhängt,
noch nicht behandelt, auch nicht die Entstehung von dem,
was an der Seele sterblich ist. Es zeigt sich aber, daß wir
das nicht in befriedigender Art behandeln können, wenn
wir dabei nicht die Sinneseindrücke berücksichtigen,
soweit sie wahrnehmbar sind; doch auch von diesen kön-
nen wir unabhängig von jenen nicht reden; beide gemein-
sam zu besprechen ist aber auch wieder fast nicht mög-
lich. Wir müssen also zunächst das eine oder das andere
voraussetzen und werden dann später auf diese Voraus-
setzung wieder zurückkommen. Damit wir nun über die
Eindrücke gleich unmittelbar im Anschluß an die (vier)
Gattungen reden können, halten wir uns zunächst an das,
was den Leib und die Seele betrifft.
Als erstes wollen wir einmal sehen, wieso wir zu der
Behauptung kommen, daß das Feuer warm sei; wir unter-
suchen das in der Weise, daß wir uns überlegen, wie die
Zertrennung und Zerschneidung vor sich geht, die es in
unserem Leibe bewirkt. Denn daß da etwas Scharfes
64
vorgeht, das merken wir gewiß alle. Die Feinheit seiner
Kanten aber, das Spitze seiner Winkel, die Kleinheit der
Teile und die Geschwindigkeit der Bewegung: alles das
bewirkt, daß es heftig und scharf ist und stets alles
schneidet, was ihm in den Weg kommt. Das müssen wir
in Rechnung stellen und uns dabei an die Entstehung
seiner Gestalt erinnern; denn diese natürliche Beschaf-
fenheit vor allem und nicht irgendeine andere ist es, die
unseren Leib zersetzt und in kleine Teile zerstückelt und
damit wahrscheinlich auch die Empfindung verursacht
hat, die wir als <warm> bezeichnen und ihr auch den
Namen gab.
Die entgegengesetzte Erscheinung davon liegt zwar auf
der Hand; wir wollen ihr aber trotzdem ein Wort widmen.
Wenn nämlich die Flüssigkeiten um unseren Leib herum,
die aus größeren Teilen bestehen, in diesen hineingehen
und jene mit den kleineren Teilen hinausdrängen wollen,
so vermögen sie nicht an deren Platz einzudringen, son-
dern drücken die Feuchtigkeit in uns zusammen und
machen dabei aus etwas Ungleichförmigem und Beweg-
tem mit Hilfe ihrer Gleichförmigkeit etwas Unbewegli-
ches und pressen es so zusammen, daß es fest wird. Was
nun aber dermaßen gegen seine Natur zusammengetrie-
ben wird, das kämpft natürlicherweise dagegen an, indem
es sich selbst wieder in die Gegenrichtung abstößt. Die-
sem Kampf nun und dieser Erschütterung gab man die
Bezeichnung <Zittern> und <Schauder>, und die ganze
Empfindung und das, was sie hervorruft, bezeichnete man
als <Kälte>.
<Hart> aber heißt alles, dem unser Fleisch nachgibt,
<weich> dagegen, was dem Fleisch nachgibt; dasselbe
gilt auch für ihr gegenseitiges Verhältnis. Es gibt aber
alles nach, was auf einer kleinen Grundfläche steht; was
hingegen eine viereckige Grundfläche hat, steht sehr
sicher und ist demzufolge die widerstandskräftigste Art
und somit auch das, was zur größten Dichte zusammen-
gedrängt wird und dadurch am meisten Gegenspannung
hat.
65
<Schwer> und <leicht> aber lassen sich wohl am deut-
lichsten erklären, wenn man es im Zusammenhang mit
dem prüft, was als <unten> und <oben> bezeichnet wird.
Die Meinung nämlich, es gebe zwei von Natur aus entge-
gengesetzte Räume, die das All in zwei Teile scheiden, in
einen unteren, auf den sich alles zubewegt, was eine
gewisse Körpermasse besitzt, und in einen oberen, wohin
alles nur widerwillig hinkommt - diese Meinung ist ganz
und gar nicht richtig. Da nämlich der ganze Himmel
kugelförmig ist, so muß alles, was im gleichen Abstand
von der Mitte das äußerste ist, dies naturgemäß auf
gleichmäßige Weise sein; vom Mittelpunkt aber, der im
gleichen Abstand von den äußersten Punkten entfernt ist,
muß man annehmen, daß er diesen allen gegenüberliegt.
Wenn also die Welt so beschaffen ist - welchen von den
genannten Punkten wird einer da als <oben> oder als
<unten> setzen können, ohne daß man über ihn mit Recht
die Meinung gewinnt, er verwende eine Bezeichnung, die
gar nicht zutrifft? Denn von dem Ort, der sich in ihrer
Mitte befindet, wird billigerweise niemand sagen können,
er sei von Natur unten, und auch, er sei oben, sondern
eben nur, er sei in der Mitte. Der Ort aber, der rings dar-
um liegt, ist weder in der Mitte, noch hat er irgendeinen
Teil an sich, der von einem anderen verschieden wäre
und mehr gegen die Mitte zu läge als irgendeiner auf der
gegenüberliegenden Seite. Wie dürfte aber jemand für
etwas, das auf allen Seiten gleich beschaffen ist, Be-
zeichnungen verwenden, die einen Gegensatz bedeuten,
und dabei noch glauben, er drücke sich richtig aus? Denn
auch wenn es etwas Festes gäbe, das in der Mitte des Alls
im Gleichgewicht schwebt, so würde das doch niemals
gegen einen der äußersten Punkte hin getrieben werden,
weil diese ja überall gleichförmig sind. Nein, auch wenn
jemand im Kreis rings darum herumginge, so könnte er
immer wieder, wenn er jeweils (als sein eigener Gegen-
füßler) auf der entgegengesetzten Seite stehen bliebe,
einen und denselben Teil davon sowohl als <unten> oder
als <oben> bezeichnen. Denn weil das Ganze, wie eben
66
gesagt, kugelförmig ist, hat es keinen Sinn, den einen Ort
<unten> und einen anderen <oben> zu nennen. Woher
aber diese Bezeichnungen kommen und worauf es ei-
gentlich beruht, daß wir uns daran gewöhnt haben, sie zu
verwenden, um auch die ganze Welt sprachlich zu unter-
scheiden - darüber müssen wir uns nun einig werden, und
wir gehen dabei von folgenden Voraussetzungen aus. Es
befinde sich jemand an der Stelle des Alls, wo im beson-
deren das Feuer seinen eigenen Platz bekommen hat und
wo auch das in größter Menge aufgehäuft wäre, worauf
sich das Feuer stürzt. Nehmen wir nun an, er stiege auf
das Feuer und hätte dabei die Macht, das Folgende zu
tun. Er nähme Teile des Feuers weg und legte sie auf
Waagschalen, um sie zu wägen: wenn er dann den Waag-
balken aufhebt und das Feuer gewaltsam in die ihm un-
ähnliche Luft zieht, so zeigt sich doch klar, daß sich eine
geringere Masse dem Zwang leichter fügt als eine größe-
re; denn wenn mit ein und derselben Kraftanstrengung
gleichzeitig zwei Dinge emporgehoben werden, so ergibt
sich doch notwendig, daß das kleinere in eine größere
Spannung gerät und der Gewalt mehr nachgibt, das grö-
ßere dagegen weniger, da es auch weniger angespannt
wird. Von der großen Masse wird man dann sagen, sie sei
schwer und strebe nach unten, von der kleineren aber, sie
sei leicht und strebe nach oben. Wir müssen nun entdek-
ken, daß wir in unserem Räume hier genau dasselbe tun.
Wir schreiten auf der Erde und brechen erdartige Körper
und zuweilen auch Erde selbst von ihr ab und ziehen
diese an die ihnen ungleichartige Luft, und zwar gewalt-
sam und gegen ihre Natur, da beide an dem festhalten
wollen, was ihnen wesensverwandt ist; dabei gibt die
kleinere Masse leichter und eher als die größere der Ge-
walt nach, mit der sie zu dem gezogen wird, das ihr un-
gleich ist. Dieses haben wir darum als <leicht> bezeich-
net und den Ort, wohin wir es gewaltsam bringen, als
<oben>, das Gegenteil davon aber als <schwer> und als
<unten>.
Diese Erscheinungen verhalten sich nun aber notwendi-
67
gerweise unter sich selber wieder verschieden, weil von
den Massen der (vier) Gattungen eine jede ihren Ort
einnimmt, der den anderen gerade entgegengesetzt ist.
Nehmen wir nämlich ein Leichtes an dem einen und ein
anderes Leichtes an einem entgegengesetzten Orte an
oder hier ein Schweres und dort ein Schwereres, oder hier
ein Unten und dort ein Unten, oder hier ein Oben und
dort ein Oben, so werden wir feststellen können, daß sich
immer das eine dem anderen gegenüber entgegengesetzt
und schief und vollständig verschieden verhält, in seinem
Werden und in seinem Sein. Bei alledem aber wird man
eines bedenken müssen: daß die Richtung, die einen
jeden Körper auf das ihm Verwandte zu führt, ihn, wenn
er dorthin getrieben wird, schwer macht und den Ort, auf
den hin so ein Körper bewegt wird, als unten erscheinen
läßt. Im umgekehrten Fall aber zeigt sich von beidem das
Gegenteil.
Für diese Eindrücke soll also das als Grund angegeben
sein. Die Ursache für den Eindruck des Glatten und des
Rauhen dagegen wird wohl jeder selbst einsehen und ihn
auch einem anderen erklären können: Härte, mit Un-
gleichförmigkeit verbunden, bringt das Rauhe hervor,
Gleichförmigkeit und Dichtigkeit zusammen das Glatte.
Von dem, was wir über die Eindrücke erörtert haben,
die den ganzen Leib betreffen, bleibt uns als wichtigste
Ursache noch diejenige übrig, die das Lustvolle und das
Schmerzhafte bewirkt, und alles das, was in den einzel-
nen Teilen des Leibes Fähigkeit zur Wahrnehmung be-
sitzt und demzufolge Unlustgefühle und gleichzeitig
Lustgefühle in sich enthält. So wollen wir denn von jeder
Empfindung, ob sie wahrnehmbar ist oder nicht, die Ur-
sachen zu erfassen suchen; dabei mögen wir uns wieder
daran erinnern, wie wir vorhin das von Natur Leichtbe-
wegliche vom Schwerbeweglichen unterschieden haben;
denn auf diese Weise müssen wir nun allem nachgehen,
was wir zu erfassen gedenken. Wenn nämlich auf etwas
von Natur leicht Bewegliches ein auch nur rascher An-
stoß einwirkt, so gibt es diesen nach allen Seiten weiter:
68
ein Teilchen wirkt in gleicher Weise auf ein anderes, bis
er auf das Denkzentrum stößt und ihm die Kraft dessen
anzeigt, das den Anstoß verursacht hat. Umgekehrt aber
dasjenige, das sich nicht von der Stelle rührt und sich
nicht im Kreise bewegt: das erleidet den Anstoß nur, setzt
aber in seiner Umgebung nichts in Bewegung. Somit
geben also die einen Teile nichts an die anderen weiter
und bewirken, daß der erste Anstoß, da er unbeweglich in
ihnen bleibt, ohne sich durch das ganze Lebewesen hin-
durch zu bewegen, nicht wahrzunehmen ist. Das ist bei
den Knochen der Fall und bei den Haaren und bei allen
Teilen an uns, die hauptsächlich aus Erde bestehen. Das
andere dagegen, das wir zuerst erwähnt haben, gilt vor-
nehmlich vom Gesicht und vom Gehör, weil bei ihnen die
Einwirkung von Feuer und Luft am stärksten ist.
Was aber Lust und Unlust betrifft, so müssen wir uns
folgendes überlegen: eine heftige Empfindung, die unse-
rer Natur zuwider und mit plötzlicher Gewalt in uns ent-
steht, ist schmerzhaft; die plötzliche Rückkehr in den
natürlichen Zustand dagegen ist angenehm; entsteht die
Empfindung aber ruhig und nach und nach, so ist sie
nicht wahrnehmbar; andernfalls tritt das Gegenteil ein.
Alles aber, was sich mit Leichtigkeit einstellt, ist im
höchsten Grade wahrnehmbar; es hat jedoch weder mit
Unlust noch mit Lust etwas zu tun. So ist es zum Beispiel
gerade mit den Empfindungen des Sehens, von denen wir
vorhin sagten, es sei etwas Körperhaftes, das sich am
Tage eng mit uns verbindet. Diesem nämlich bereiten
Schneiden und Brennen und was es sonst noch erleiden
mag keine Unlust, und wenn es wieder in seinen ur-
sprünglichen Zustand zurückkehrt, macht ihm das keine
Lust; doch zeigen sich gerade bei ihm die größten und
deutlichsten Empfindungen, sowohl entsprechend den
Eindrücken, die es selbst empfängt, als auch alledem,
womit es in Berührung kommt, wenn es seine Strahlen
irgendwohin ausschickt. Denn in ihm (in diesem Sehkör-
per) ist ganz und gar keine Gewaltsamkeit, weder wenn
es sich ausdehnt, noch wenn es sich zusammenzieht.
69
Umgekehrt ist es bei den Körpern, die aus größeren Tei-
len bestehen: sie geben dem, was auf sie einwirkt, nur
ungern nach, leiten aber die Bewegungen an das Ganze
weiter und enthalten dadurch Lust und Unlust: Unlust
nämlich, wenn sie einen fremden Zustand annehmen,
Lust dagegen, wenn sie wieder in ihren eigenen zurück-
kehren. Alles aber, was die Absonderungen von sich und
Entleerungen nur nach und nach erfährt, sich aber auf
einmal und in Massen wieder auffüllt, das vermag seine
Entleerung nicht zu empfinden, wohl aber die Wiederauf-
füllung, und bereitet deshalb dem sterblichen Teil der
Seele keine Unlust, wohl aber größte Lust; das zeigt sich
deutlich bei den Wohlgerüchen. Das andere dagegen, das
mit einem Male einen anderen Zustand annimmt, jedoch
erst nach und nach und nur ungern wieder in seinen eige-
nen Zustand zurückkehrt, das vermittelt in jeder Hinsicht
gerade die entgegengesetzten Empfindungen; dies zeigt
sich besonders deutlich an dem, was beim Brennen und
Schneiden des Leibes geschieht.
Die Empfindungen also, die dem ganzen Leib gemein-
sam sind, und die Benennungen, die man den bewirken-
den Ursachen gegeben hat, haben wir nun so ziemlich
alle besprochen. Was aber in den einzelnen Teilen von
uns vorgeht, sowohl die Widerfahrnisse selbst als auch
wiederum die Ursachen, durch die sie hervorgerufen
werden, das müssen wir nun darzulegen versuchen, so-
weit wir irgendwie dazu imstande sind. Vor allem also
sollten wir das nach Möglichkeit aufhellen, was wir vor-
hin ausgelassen haben, als wir von den Säften sprachen:
die spezifischen Empfindungen der Zunge. Es scheint,
daß auch sie, wie das ja meistens der Fall ist, durch ge-
wisse Zusammenziehungen und Ausdehnungen entste-
hen; außerdem kommt es bei ihnen mehr als bei den an-
deren auf die Rauheit und Glätte an. Was nämlich aus
erdigen Teilchen besteht und rings um die Äderchen,
welche gewissermaßen als eine Art Prüfantennen der
Zunge zum Herzen gespannt sind, in das Feuchte und
Zarte des Fleisches eindringt, das wird geschmolzen und
70
zieht die Äderchen zusammen und trocknet sie aus; dabei
erscheint es, wenn es rauher ist, von saurem, wenn es
weniger rauh ist, von herbem Geschmack. Und dasjenige
davon, was eine reinigende Kraft besitzt und alles, was an
der Zunge klebt, abspülen kann, das hat man, wenn es das
im Übermaß tut und dabei die Zunge so angreift, daß es
sogar etwas von ihrer Substanz zersetzt - wie das zum
Beispiel die Wirkung der Laugensalze ist -, das also hat
man insgesamt als bitter bezeichnet; ist seine Wirkung
aber milder als die der Laugen und seine abspülende
Kraft eher nur mäßig, so erscheint es als salzig, aber ohne
die Schärfe der Bitterkeit und somit als angenehm für
uns. Dasjenige aber, was von der Wärme des Mundes
aufgenommen und von ihm zermahlen wird, das wird
heiß und erhitzt seinerseits wieder das, was es erwärmt
hat, und steigt dann infolge seiner Leichtigkeit zu den
Sinnesorganen im Kopfe auf und zersetzt dabei alles, was
ihm in den Weg kommt; infolge dieser Wirkung hat man
alles das als scharf bezeichnet. Im weiteren: was vorher
durch Fäulnis verdünnt worden ist und so in die engen
Adern eindringt und dort auf die erdigen Teilchen und auf
die der Luft stößt, soweit diese im entsprechenden Ver-
hältnis vorhanden sind, das bewirkt, daß sich jene rings
umeinander bewegen und sich dadurch miteinander ver-
mengen und sich nach dieser Vermengung auch auf ande-
re stürzen, in diese eindringen und sie aushöhlen, wobei
sich diese um die eindringenden herumspannen. Wenn
also bald erdhaltige, bald wieder reine Feuchtigkeit als
Hohlraum um Luft herum gespannt ist, so werden daraus
feuchte Luftbehältnisse, hohle und runde Wassertropfen.
Diese bestehen entweder aus einer reinen und durchsich-
tigen Feuchtigkeit und werden dann Blasen genannt.
Oder sie sind aus einer erdhaltigen Feuchtigkeit, die sich
bewegt und aufsteigt; dann sagt man, sie sieden und seien
in Gärung. Als die Ursache dieser Empfindungen aber
bezeichnet man das Saure. Ein Widerfahrnis dagegen, das
alledem entgegengesetzt ist, was wir bisher über diese
Dinge gesagt haben, entsteht auch aus einem entgegenge-
71
setzten Anlaß. Wenn nämlich die Zusammensetzung der
Feuchtigkeit bei dem, was in den Mund eingeht, eine
natürliche Übereinstimmung mit derjenigen der Zunge
zeigt und deren aufgerauhte Teile wie eine Salbe über-
streicht und glatt macht und sie, was der Natur zuwider
entweder zusammengezogen oder zerflossen war, je
nachdem wieder locker oder wieder kompakt werden läßt
und so alles nach Möglichkeit wieder in seinen natürli-
chen Zustand bringt: dann wird jede derartige angenehme
und jedermann willkommene Heilung, die sich gegen
gewaltsame Eindrücke richtet, als süß bezeichnet.
Soviel also über diese Dinge. Was nun die Tätigkeit der
Geruchsorgane angeht, so gibt es da keine verschiedenen
Arten. Denn die Gesamtheit aller Gerüche ist etwas, das
nur halb gestaltet ist, und keinem der Elemente ist ein
bestimmtes Verhältnis zu einem Geruch zugeordnet;
vielmehr sind unsere dafür (zur Geruchsbildung) be-
stimmten Blutgefäße für Erde und Wasser zu eng ge-
schaffen, dagegen für Feuer und Luft zu weit. Deshalb
hat noch nie jemand von diesen Elementen einen Geruch
wahrgenommen; sondern solche entstehen immer nur
dann, wenn irgend etwas feucht oder faul wird oder
schmilzt oder verdunstet. Denn wenn sich Wasser in Luft
verwandelt oder Luft in Wasser, so ergeben sich die Ge-
rüche beim Übergang vom einen zum anderen Zustand,
und sie alle sind nichts anderes als Rauch oder Nebel;
was aus Luft zu Wasser übergeht, ist Nebel, und was aus
Wasser zu Luft übergeht, ist Rauch. Daher kommt es, daß
alle Gerüche feiner sind als Wasser, aber dichter als Luft.
Das zeigt sich deutlich, wenn man die Nase verstopft hat
und deshalb den Atem gewaltsam in sich einzieht; da
wird nämlich kein Geruch mit durchgelassen, sondern
einzig die eingeatmete Luft tritt ein, ohne jeden Geruch.
Es gibt also nur zwei Spielarten von Gerüchen, die beide
ohne Namen sind, da sie aus nicht vielen und einfachen
Arten herkommen; vielmehr spricht man hier nur von
zwei Arten, wie sie uns erscheinen: vom Angenehmen
oder vom Unangenehmen. Die eine Art nämlich wirkt
72
sich lästig und gewalttätig auf die ganze Leibeshöhle aus,
die zwischen unserem Kopf und dem Nabel liegt, wäh-
rend die andere demselben Teil Linderung verschafft und
ihn auf liebenswürdige Art wieder in seinen natürlichen
Zustand zurückbringt.
Wenn wir im weiteren in uns den dritten Teil betrachten
wollen, der zur Wahrnehmung dient, nämlich das Gehör,
so müssen wir angeben, aus welchen Ursachen die betref-
fenden Empfindungen entstehen. Ganz allgemein wollen
wir also feststellen, daß der Ton nichts anderes ist als die
Erschütterung, die von der Luft ausgeht und durch unsere
Ohren, durch das Gehirn und das Blut bis hin zur Seele
weitergegeben wird; die durch diese Erschütterung her-
vorgerufene Bewegung aber, die vom Kopf ausgeht und
schließlich beim Sitz der Leber endet, ist das Hören. Ist
die Bewegung rasch, so gibt es einen hohen Ton, ist sie
langsamer, so gibt es einen tieferen; ist sie gleichmäßig,
so wird der Ton glatt und sanft, im entgegengesetzten
Fall aber rauh; ist sie stark, so wird er laut, anderenfalls
aber leise. Über den Zusammenklang der Töne jedoch
muß in unseren späteren Betrachtungen gesprochen wer-
den.
Es bleibt uns schließlich noch eine vierte Gattung der
Wahrnehmung, bei der wir wieder zahlreiche Spielarten
unterscheiden müssen, die sie in sich enthält und die wir
insgesamt als Farben bezeichnen. Es ist dies eine Flam-
me, die von jedem Körper ausströmt und dadurch, daß
ihre Teile in einem genauen Verhältnis dem Sehstrahl
entsprechen, die Wahrnehmung hervorruft; über die Ur-
sachen für die Entstehung des Sehstrahls aber haben wir
schon weiter oben gesprochen. Was nun die Farben be-
trifft, so dürfte das wohl die wahrscheinlichste und ange-
messenste Erklärung sein: Von den Teilchen, die von den
anderen Körpern ausgehen und auf den Sehstrahl auftref-
fen, seien die einen kleiner, andere größer und wieder
andere gleich groß wie die Teile des Sehstrahls selbst.
Die gleich großen seien nicht wahrnehmbar; das sind die,
die wir als durchsichtig bezeichnen. Von den größeren
73
und den kleineren aber ziehen jene den Sehstrahl zusam-
men, während diese ihn ausweiten; die üben eine ver-
wandte Wirkung aus wie auf das Fleisch das Warme und
das Kalte oder wie auf die Zunge das Saure oder sonst
etwas Erhitzendes, was wir als scharf bezeichnet haben:
es sei das Weiße und das Schwarze, die diese selben
Empfindungen bewirken, nur in einer anderen Gattung
und deshalb auch anders in ihrer Erscheinung sind. Wir
müssen sie also folgendermaßen bestimmen: was den
Sehstrahl ausweitet, ist weiß; das Gegenteil davon ist
schwarz. Wenn aber eine andere Art Feuer in heftigerer
Bewegung auf den Sehstrahl stößt und bewirkt, daß er
sich bis zu den Augen hin auseinanderzieht, so daß es die
Öffnungen der Augen selbst gewaltsam auseinander
drängt und sie überlaufen läßt, bis daraus jenes Gemisch
von Feuer und Wasser herausfließt, das wir Tränen nen-
nen, wobei diese Bewegung selbst eine Art Feuer ist, das
von der entgegengesetzten Seite kommt, und wenn nun
das eine Feuer wie ein Blitz herausspringt, während das
andere in das Auge eindringt und in dessen Feuchtigkeit
ausgelöscht wird, so entstehen in dieser Vermengung
mannigfache Farben; diesen Eindruck bezeichnen wir als
ein Flimmern, und das, was ihn erzeugt, von dem sagen
wir, daß es glänze und funkle. Zwischen diesen liegt
ferner jene Gattung von Feuer, die zwar bis zum Feuch-
ten der Augen vordringt und sich mit ihm vermischt, die
aber nicht funkelt. Wenn sich nun das Feuer mit dem
Glänze vermischt, der sich als Widerschein der Feuchtig-
keit ergibt und so eine Farbe wie Blut hervorbringt, so
bezeichnen wir das als Rot. Mischt sich dagegen Glän-
zendes mit Rot und mit Weiß, so ergibt das Gelb; wenn
aber jemand das Maß Verhältnis auch kennte, nach wel-
chem die Mischung vor sich geht, so hätte es doch keinen
Sinn, sie anzugeben, da ja niemand imstande wäre, davon
weder eine Notwendigkeit noch auch den wahrscheinli-
chen Grund einigermaßen richtig anzugeben. Das Rot
aber, mit Schwarz und Weiß gemischt, gibt eine Purpur-
farbe wie das Meer; ein ganz dunkles Rot aber entsteht,
74
wenn diese Mischung gebrannt und mit mehr Schwarz
vermengt wird; Hellbraun ergibt sich aus der Mischung
von Gelb und Grau, Grau dagegen aus Weiß und Schwarz
und das Blaßgelbe aus der Mischung von Weiß mit Gelb.
Kommen aber Glänzendes und Weiß zusammen und
geraten miteinander in ein sattes Schwarz, so kommt
dabei die dunkelblaue Farbe heraus; wenn dagegen Dun-
kelblau mit Weiß vermischt wird, dann die hellblaue
Farbe, wenn Hellbraun mit Schwarz, dann die lauchgrü-
ne. Was die anderen Farben betrifft, so dürfte es nach
diesen Beispielen einigermaßen klar sein, auf Grund
welcher Mischungen sie sich entsprechend erklären las-
sen, unter Berücksichtigung der Wahrscheinlichkeit.
Wenn aber jemand alles das im praktischen Versuch
erproben wollte, so hätte er den Unterschied zwischen der
menschlichen und der göttlichen Natur verkannt. Denn
das Viele in Eins zu mischen und wiederum aus dem Eins
das Viele herauszulösen: da versteht sich nur Gott richtig
darauf, und er allein hat auch die Macht dazu; doch unter
den Menschen ist auch nicht einer weder zu dem noch zu
jenem imstande, heute nicht und auch nicht in aller Zu-
kunft.
Nachdem dann dies alles durch die Notwendigkeit so
hervorgebracht war, übernahm es der Werkmeister des
Schönsten und Besten in dem Werdenden, als er den sich
selbst genügenden und in jeder Hinsicht vollkommenen
Gott schaffen wollte. Er verwendete dabei die darin ent-
haltenen Ursachen als Helfer; doch war er bei der ganzen
Schöpfung selber derjenige, der alles wohl erbaute. Und
darum ist es auch nötig, zwei Arten von Ursachen zu
unterscheiden, die notwendige und die göttliche. Nach
der göttlichen muß man in allen Dingen suchen, um so
ein glückseliges Leben zu erwerben, soweit das unsere
Natur zuläßt, nach der notwendigen um jener Dinge wil-
len, indem man sich überlegt, daß wir ohne sie gerade
diejenigen, auf die sich unser Streben richtet, nicht ein-
mal zu erkennen vermögen und sie dann auch nicht erfas-
sen oder sonstwie daran Anteil haben können.
75
Wie den Bauleuten das Holz, so liegen uns nun also die
verschiedenen Gattungen von Ursachen bereit, nachdem
wir sie abgeklärt haben; aus ihnen gilt es nun, das Gewe-
be unserer Untersuchung fertig zu knüpfen. So wollen wir
denn ganz kurz auf den Anfang zurückgehen und noch
einmal rasch auf jenen Punkt kommen, von wo aus wir
hierher gelangt sind, und nun versuchen, unserer Ge-
schichte ein Ende und ein Haupt aufzusetzen, das dem
Vorangegangenen angemessen ist. Wie wir also am An-
fang gesagt haben, waren alle diese Dinge in einem un-
geordneten Zustand, als Gott in jedem einzelnen be-
stimmte Maßverhältnisse einsetzte, sowohl auf dieses
selbst bezogen als auch gegenseitig auf die anderen, und
zwar in solcher Zahl und in solcher Weise, als die Dinge
eben in einem bestimmten Verhältnis stehen und anein-
ander meßbar sein konnten. Denn bis dahin hatte nichts
an solchen Maßen Anteil, es hätte sich denn zufällig so
gegeben, und keines davon konnte überhaupt darauf An-
spruch machen, mit einer der Benennungen bezeichnet zu
werden, die wir jetzt dafür anwenden, wie Feuer und
Wasser und sonst so etwas. Sondern alles das brachte er
zuerst in Ordnung und setzte dann daraus dieses All zu-
sammen als ein einheitliches lebendiges Wesen, das alle
einzelnen Lebewesen, sterbliche und unsterbliche, in sich
einschließt. Bei den göttlichen Lebewesen ist er selbst der
Schöpfer; das Werden der sterblichen ins Werk zu setzen,
trug er dagegen denen auf, die er selbst erzeugt hatte.
Diese übernahmen von ihm den unsterblichen Ursprung
der Seele und drechselten darauf, ihn nachahmend, rings
um sie den sterblichen Leib; sie gaben ihr den ganzen
Leib als Fahrzeug und bauten in ihm eine andere Art von
Seele auf, die sterbliche, die schreckliche und von der
Notwendigkeit gelenkte Empfindungen in sich birgt: vor
allem die Lust, den größten Anreiz zum Schlechten, dann
die Schmerzen, die das Gute vertreiben, und weiter die
Verwegenheit und die Furcht, beides unvernünftige Rat-
geber, den Zorn, der schwer zu besänftigen ist, und die
Hoffnung, die uns so gerne verführt. Dies alles vermeng-
76
ten sie mit vernunftwidriger Wahrnehmung und mit Be-
gierde, die nach allem greift, und setzten so, nach der
Notwendigkeit, die sterbliche Gattung (der Seele) zu-
sammen. Weil sie sich aber davor scheuten, das Göttliche
zu beflecken, soweit das nicht ganz unvermeidlich war,
siedelten sie das Sterbliche, getrennt von jenem, in einer
anderen Behausung im Leibe an und errichteten eine Art
Landenge und Grenze zwischen dem Kopf und der Brust,
indem sie dort den Hals einsetzten, damit sie voneinander
getrennt seien. In der Brust also und in dem sogenannten
Brustkorb schlossen sie die sterbliche Gattung der Seele
ein. Und nachdem auch von ihr der eine Teil von Natur
besser, der andere schlechter war, so nahmen sie auch
beim Bau der Brusthöhle eine Trennung vor und teilten
sie ab, wie man die Wohnung der Frauen von der der
Männer trennt, indem sie mitten durch sie hindurch das
Zwerchfell als Scheidewand einzogen. Dem Teil der
Seele also, der an Tapferkeit und Mut teilhat, weil er nach
Vorrang strebt, gaben sie seinen Sitz näher beim Kopf,
zwischen dem Zwerchfell und dem Hals, damit er der
Vernunft gehorchen und mit ihr zusammen die Sippschaft
der Begierden gewaltsam unten halten soll, wenn sich
diese dem Wort und Befehl, der von der Akropolis aus-
geht, durchaus nicht freiwillig fügen wollen. Dem Herzen
aber, dem Band zwischen den Adern und der Quelle des
Blutes, das ungestüm durch alle Glieder rinnt, wiesen sie
seinen Sitz bei der Leibwache zu, damit, wenn der Zor-
nesmut überkocht, weil die Vernunft ihm meldet, es ge-
schehe in den Gliedern entweder von außen her oder auch
durch die Begierden im Inneren eine Unrechte Handlung
- damit dann alles, was in unserem Leib einer Wahrneh-
mung zugänglich ist und was die Ermahnungen und Dro-
hungen wahrnehmen kann, sofort durch all die engen
Gänge (der Adern) hindurch aufmerksam gemacht wird
und in jeder Weise Folge leisten und so dem Besten in
allen Dingen die Führung überlassen soll. Gegen das
Pochen des Herzens aber, wenn es schreckliche Dinge
erwartet, und gegen die Aufwallung des Zornes ersannen
77
sie eine Abhilfe, weil sie zum voraus erkannten, daß jede
solche Erregung der zürnenden Teile durch die Einwir-
kung des Feuers geschehen werde: sie pflanzten nämlich
das Gewebe der Lunge hinein; diese ist zunächst einmal
weich und blutlos; dann ist sie aber auch wie ein
Schwamm von Löchern durchzogen, damit sie Kühlung
bietet, indem sie Luft und Trank aufnimmt und dadurch
in der Hitze Erholung und Erleichterung schafft. Deshalb
zogen sie denn die Kanäle der Luftröhre zu der Lunge hin
und legten diese rings um das Herz, gewissermaßen wie
ein weiches Polster : wenn in ihm der Zorn seinen Höhe-
punkt erreichte, sollte es an eine nachgiebige Masse an-
stoßen und dadurch abgekühlt werden; damit könnte es,
ohne sich dermaßen anzustrengen, mit seinem Zornesmut
eher der Vernunft dienstbar sein.
Dem Teil der Seele nun aber, der nach Speise und
Trank verlangt und nach all den anderen Dingen, auf die
sich das natürliche Bedürfnis des Leibes richtet, dem
wiesen sie einen Platz an, der zwischen dem Zwerchfell
und dem Nabel als unterer Grenze liegt; in diesem ganzen
Raum errichteten sie gleichsam eine Krippe zur Ernäh-
rung des Leibes und banden den so beschaffenen Teil an
dieser Stelle an wie ein wildes Tier, das angekettet ist,
aber doch ernährt werden muß, wenn anders das sterbli-
che Geschlecht überhaupt weiter bestehen soll. Damit er
sich nun jederzeit an dieser Krippe gütlich tun kann und
zudem seinen Sitz in weitester Entfernung von dem be-
ratenden Teil der Seele hat und so wenig Lärm und Ge-
schrei als möglich von sich gibt und somit jenen besten
Teil in aller Ruhe über das zu Rate gehen läßt, was für
alle gemeinsam und im einzelnen zuträglich ist - darum
also wiesen sie ihm hier seinen Platz zu. Sie wußten aber,
daß dieser Teil niemals auf die Vernunft merken werde
und daß es, selbst wenn er an irgendeiner Wahrnehmung
von Vernunftsgründen teilhätte, seiner Natur entspreche,
auf diese nicht zu achten, sondern sich stets wieder, bei
Tag und bei Nacht, von Trugbildern und Traumerschei-
nungen leiten zu lassen. Darauf nun richtete Gott sein
78
Augenmerk und fügte aus diesem Grunde das Gebilde der
Leber zusammen. Er setzte sie dorthin, wo ihre Wohnung
sein sollte, und richtete es so ein, daß sie dicht und glatt
und glänzend und süß war und doch auch Bitterkeit ent-
hielt, damit in ihr die Kraft der Gedanken, die der Ver-
nunft entströmt, aufgenommen wird wie in einem Spie-
gel, der die Eindrücke der Dinge in sich aufnimmt und sie
als sichtbare Bilder zurückstrahlt. Diese Kraft nun flößt
der Leber Schrecken ein, wenn sie nämlich diejenige
Eigenschaft wirksam werden läßt, die mit der Bitterkeit
verwandt ist und sie bedroht, indem sie mit Strenge an sie
herantritt und die Leber ganz und gar mit ihrer Schärfe
durchtränkt: so läßt sie gallenartige Färbungen erschei-
nen, drückt sie zusammen und macht sie damit völlig
runzlig und rauh. Dann wieder biegt sie den Leberlappen
aus der geraden Lage um und zieht ihn zusammen, ver-
stopft die Gefäße und verschließt ihre Zugänge und be-
reitet dadurch Schmerzen und Überdruß. Wenn dann
umgekehrt wieder ein sanfter Anhauch aus dem vernünf-
tigen Denken kommt und die entgegengesetzten Bilder
der Milde in ihr einzeichnet, so schafft ihr dieser Ruhe
vor dem bitteren Wesen, weil er das, was seiner eigenen
Natur entgegengesetzt ist, weder aufregen noch damit in
Berührung kommen will. Indem dieser Hauch nun aber
die Süßigkeit, die der Leber selbst eingepflanzt ist, gegen
sie einsetzt, richtet er alles an ihr wieder gerade und läßt
es glatt und frei werden und macht so den Teil der Seele,
der um die Leber herum gelagert ist, heiter und freundlich
und läßt ihn bei Nacht eine angemessene Unterhaltung
finden, indem er ihn im Schlaf die Weissagekunst aus-
üben läßt, weil er ja weder an der Vernunft noch am ein-
sichtigen Denken Anteil erhielt. Denn die uns gestaltet
haben, erinnerten sich an den Auftrag ihres Vaters, als er
sie anwies, das sterbliche Geschlecht so gut als möglich
zu machen, und so erhoben sie auch das Minderwertige in
uns, und damit es irgendwie mit der Wahrheit in Berüh-
rung komme, machten sie es zum Sitz der Weissagung.
Es gibt aber einen schlüssigen Beweis dafür, daß Gott die
79
Weissagekunst gerade der menschlichen Unvernunft
verliehen hat: keiner nämlich, der bei klarem Bewußtsein
ist, findet einen gotterfüllten und wahren Seherspruch,
sondern das geschieht nur entweder im Schlaf, wenn die
Verstandeskraft gehemmt ist, oder infolge einer Krank-
heit oder wenn durch eine Art Gottbesessenheit eine
Veränderung mit ihm vorgegangen ist. Dagegen muß
man bei klarem Verstande sein, um sich die Worte, die
man im Traum oder im Wachen durch die Einwirkung
der Sehergabe und der Gottbegeisterung gehört hat, wie-
der ins Gedächtnis zu rufen und zu überdenken und um
all die Erscheinungen, die man gesehen hat, durch ver-
nünftige Überlegung zu zergliedern und festzustellen, in
welcher Hinsicht und für wen sie auf ein bevorstehendes
oder vergangenes oder gegenwärtiges Glück oder Un-
glück hindeuten. Wer dagegen noch verzückt ist und in
diesem Zustand verharrt, dessen Sache kann es nicht sein,
das zu beurteilen, was ihm erschienen ist und was er
selber verkündet hat. Sondern man behauptet schon im-
mer mit Recht, nur dem, der bei Besinnung ist, komme es
zu, zu handeln und zu erkennen, was er tun soll und wer
er ist. Daher rührt denn auch der Brauch, die Gilde der
Propheten als Deuter bei den göttlichen Weissagungen
einzusetzen. Einige bezeichnen freilich diese Propheten
als Seher; das sind aber nur solche, die ganz und gar nicht
wissen, daß sie bloß Ausleger der rätselhaften Worte und
Erscheinungen sind und durchaus keine Seher, sondern
daß man sie am richtigsten eben als Propheten (das heißt
als Verkünder und Deuter) der Weissagungen bezeichnen
sollte.
Deshalb hat also die Leber diese Beschaffenheit und ist
von der Natur an die von uns beschriebene Stelle gesetzt
worden: um der Weissagekunst willen. Und solange das
Leben eines jeden dauert, sind die Zeichen, die sie gibt,
noch deutlicher erkennbar; ist ihr aber das Leben ge-
nommen, so wird sie blind, und ihre Weissagungen wer-
den zu verschwommen, als daß sie noch irgendeine klare
Bedeutung haben könnten. Was nun aber die Bildung und
80
den Sitz des Eingeweides in ihrer Nachbarschaft betrifft,
so ist dieses an ihrer linken Seite um ihretwillen geschaf-
fen worden, um sie allezeit glänzend und sauber zu hal-
ten, so wie für einen Spiegel ein Wischtuch gefertigt ist
und jederzeit neben ihm bereit liegt. Wenn also infolge
leiblicher Krankheiten gewisse Verunreinigungen um die
Leber herum entstehen, so wischt die Milz in ihrer locke-
ren Beschaffenheit sie alle wieder sauber weg und saugt
sie in sich auf, weil sie ein poröses und blutloses Gewebe
ist. Sie füllt sich also mit dem Unrat an, wird groß und
von innerlicher Verderbnis aufgebläht. Wenn dann der
Leib gereinigt ist, schwillt sie wieder ab und sinkt zu
ihrem ursprünglichen Umfang zusammen.
Was nun also die Seele betrifft, wieviel Sterbliches und
wieviel Göttliches sie enthält, und wie und in welcher
Umgebung und weshalb die beiden getrennt angesiedelt
wurden - daß sich das in Wahrheit so verhält, wie wir es
gesagt haben, das dürften wir nur dann sicher behaupten,
wenn Gott selbst damit einverstanden ist. Daß aber das,
was wir vorgebracht haben, wenigstens die Wahrschein-
lichkeit für sich hat, diese Behauptung dürfen wir jetzt
schon und bei näherer Betrachtung erst recht wagen, und
so sei sie denn auch gewagt. In entsprechender Weise
müssen wir nun das weiter verfolgen, was sich daran
anschließt: das ist die Frage, wie der Rest des Leibes
entstanden sei. Am wahrscheinlichsten dürfte wohl sein,
daß er auf Grund der folgenden Überlegung zusammen-
gefügt worden ist:
Wie zügellos der Trieb nach Speise und Trank in uns
sein werde, das wußten diejenigen, die unser Geschlecht
gebildet haben, und daß wir aus wildem Begehren viel
mehr zu uns nehmen werden, als dem Maß und der Not-
wendigkeit entspricht. Damit nun nicht infolge von
Krankheiten eine plötzliche Vernichtung eintrete und das
sterbliche Geschlecht noch vor seiner Vollendung ein
rasches Ende finde, beugten sie dem vor und setzten zur
Aufnahme dieser überschüssigen Getränke und Speisen
einen Behälter ein, die sogenannte untere Bauchhöhle,
81
und ließen in Windungen darum herum die Gedärme
entstehen, damit die Nahrung nicht nur rasch hindurch-
geht und den Leib alsbald wieder nötigt, nach neuer Nah-
rung zu verlangen, und, indem sie eine Leere hervor-
bringt, das ganze Geschlecht infolge der wilden Freßgier
der Philosophie und der Musenkunst abwendig macht, so
daß wir dem Göttlichsten in uns nicht mehr gehorchen.
Mit den Knochen aber und dem Fleisch und was sonst
noch alles dazu gehört, ging es folgendermaßen vor sich.
Das alles hatte seinen Ursprung in der Entstehung des
Markes; denn in ihm waren die Bänder des Lebens, die
die Seele mit dem Leib verknüpfen, festgemacht und
gaben so dem sterblichen Geschlecht eine Wurzel. Das
Mark selbst aber ist aus anderen Bestandteilen hervorge-
gangen. Alle jene elementaren Dreiecke nämlich, die
regelmäßig und glatt waren und dadurch am ehesten
imstande, auf genaue Weise Feuer und Wasser und Luft
und Erde hervorzubringen, die sonderte der Gott eins ums
andere aus ihren eigenen Gattungen aus, mischte sie dann
im richtigen Verhältnis miteinander, und indem er auf
einen einheitlichen Samen für das ganze sterbliche Ge-
schlecht bedacht war, schuf er aus ihnen das Mark. Die-
sem pflanzte er dann die Gattungen der Seele ein und
befestigte sie in ihm, und wie viele und wie beschaffene
Formen all die einzelnen Arten bekommen sollten, in so
viele und so beschaffene Formen schied er das Mark
gleich schon bei der anfänglichen Verteilung. Und denje-
nigen Teil des Marks, der wie ein Ackerland den göttli-
chen Samen in sich aufnehmen sollte, den bildete er nach
allen Seiten kreisförmig und nannte ihn das Gehirn; denn
nach der Vollendung eines jeden Lebewesens sollte der
Kopf das Gefäß sein, das dieses umschließt. Was aber
den übrigen und sterblichen Teil der Seele in sich fassen
sollte, das teilte er in zugleich runde und längliche For-
men und bezeichnete alle als Mark, und indem er an diese
wie Ankertaue die Bänder der ganzen Seele befestigte,
gestaltete er rings darum nun unseren Leib, nachdem er
zuerst das ganze Mark mit einer festen Decke aus Kno-
82
chen umzogen hatte.
Den Knochen aber bildete er auf folgende Weise. Reine
und feine Erde, die er ausgesiebt hatte, vermischte und
befeuchtete er mit Mark. Das Gemisch brachte er dann
zuerst ins Feuer und tauchte es nachher ins Wasser, dann
wieder ins Feuer und darauf noch einmal ins Wasser. Und
indem er es so zu wiederholten Malen wechselweise in
das eine und in das andere brachte, bewirkte er, daß es
durch die beiden nicht mehr zerstört werden konnte. Und
nun verwendete er dieses Gemisch, um damit rings um
das Gehirn eine Kugel aus Knochen zu drechseln, bei der
er aber einen engen Durchgang freiließ. Und um das
Mark am Nacken und auch am Rücken bildete er daraus
Wirbel und spannte sie wie Türzapfen untereinander,
vom Kopf an durch den ganzen Leib. So schirmte er den
gesamten Samen, indem er ihn in ein steinähnliches Ge-
häuse einschloß, woran er Gelenke anbrachte, bei denen
er als Verbindungsglied die Substanz des Verschiedenem
verwendete, um ihnen so Beweglichkeit und Biegsamkeit
zu geben. Weil er aber dafür hielt, daß die Beschaffenheit
der Knochensubstanz allzu spröde und unelastisch sei und
daß sie zudem durch den Wechsel von Erhitzung und
Abkühlung zerfressen würde und den Samen in sich drin
rasch zugrunde gehen ließe, ersann er deshalb die Sehnen
und das Fleisch. Durch die Sehnen wollte ' er alle Glieder
miteinander verbinden, und indem sie sich um die Ge-
lenkzapfen spannten und wieder lockerten, sollten sie den
Leib biegen und wieder strecken. Das Fleisch aber schuf
er als Schutz gegen die Hitze und als Wall gegen die
Kälte; außerdem sollte es beim Hinfallen ähnlich wirken
wie die Filzkissen, die weich und elastisch dem Druck
der Körper nachgeben. Und mit der warmen Feuchtigkeit,
die es in sich enthält und die es im Sommer ausschwitzt,
sollte es dem ganzen Leib auf seiner Oberfläche eine
angemessene Kühlung verschaffen, und umgekehrt sollte
es im Winter durch seine innere Wärme einigermaßen
den Frost abhalten, der von außen andringt und den Leib
auf allen Seiten umgibt. Auf Grund dieser Überlegung
83
machte unser Bildner ein Gemisch aus Wasser und Feuer
und Erde und stimmte es im richtigen Verhältnis ab.
Dann mengte er einen Sauerteig aus Essig und Salz,
mischte ihn mit dem anderen und gab so dem Fleisch eine
saftige und weiche Konsistenz. Die Natur der Sehnen
aber bildete er aus einer Mischung von Knochen und
ungesäuertem Fleisch zu einer Beschaffenheit, die zwi-
schen beiden die Mitte hält, wobei er ihnen eine gelbe
Farbe gab. Daher kommt es, daß die Sehnen ihrer Be-
schaffenheit nach straffer und zäher sind als das Fleisch,
aber weicher und geschmeidiger als die Knochen. Mit
ihnen (Sehnen und Fleisch) umzog der Gott Knochen und
Mark, wobei er zuerst die Knochen unter sich mit Sehnen
verband und hierauf das Ganze von oben her mit Fleisch
überdeckte.
Alle jene Knochen nun, die am meisten Seele in sich
tragen, umkleidete er mit dem spärlichsten Fleisch, die
anderen aber, die am wenigsten beseelt sind, mit dem
meisten und festesten. Und auch an den Verbindungs-
stellen der Knochen, wo nach vernünftiger Überlegung
kein Fleisch vorhanden sein muß, ließ er nur eine dünne
Schicht davon entstehen, um zu verhindern, daß es dem
Spiel der Gelenke in den Weg kommt und so den Leib
schwerfällig und damit unbeweglich mache. Und zudem
sollte nicht das viele und dicke und fest ineinander ver-
filzte Fleisch durch seine Härte den Leib unempfindlich
machen und dadurch das Gedächtnis schwächen und das
Denken abstumpfen. Deshalb sind denn auch die Kno-
chen der Schenkel und Schienbeine und die an den Hüf-
ten und an den Oberarmen und Unterarmen und wo wir
sonst noch keine Gelenke haben, ebenso alle Knochen in
unserem Inneren, deren Mark nur einen geringen Gehalt
an Seele aufweist und dadurch der vernünftigen Überle-
gung bar sind - diese also sind alle reich mit Fleisch über-
zogen. Bei denen aber, die mit Vernunft begabt sind, ist
das weniger der Fall, außer wenn der Gott einmal ein
Stück Fleisch zum Zweck der sinnlichen Wahrnehmung
eigens so zusammengefügt hat, wie das bei der Zunge der
84
Fall ist; in der Regel aber machte er es auf jene andere
Art. Denn die Natur dessen, was aus der Notwendigkeit
entsteht und sich aus ihr entwickelt, läßt auf keinen Fall
einen dicken Knochen mit reichlichem Fleisch zu, der
zugleich eine feine Wahrnehmungsgabe besitzt. Am
allerehesten hätte wohl noch der Bau des Kopfes diese
beiden Eigenschaften haben können, wenn sie je gemein-
sam hätten zusammentreffen wollen; dann wäre wohl
dem menschlichen Geschlecht, wenn es einen fleischigen
und sehnigen und zugleich starken Kopf trüge, ein dop-
pelt und mehrfach so langes Leben bei besserer Gesund-
heit und mit weniger Unlust zuteil geworden als das jet-
zige. Doch als nun die Werkmeister, die uns haben ent-
stehen lassen, die Überlegung machten, ob sie entweder
ein minderes Geschlecht mit längerer oder ein besseres
mit kürzerer Lebensdauer schaffen sollten, kamen sie zu
der Meinung, daß das kürzere, aber bessere Leben auf
jeden Fall und in jeder Weise dem längeren, aber
schlechteren vorzuziehen sei. Daher kommt es, daß sie
den Kopf wohl mit einem dünnen Knochen, nicht aber
mit Fleisch und Sehnen bedeckten, wie er ja auch keine
Gelenke hat. Dem allem entsprechend wurde also dem
Rumpfe jedes Menschen der Kopf als ein Teil aufgesetzt,
der zur Wahrnehmung und zum Denken besser geeignet,
dafür aber der schwächste von allen ist. Die Sehnen aber
setzte der Gott aus eben diesen Ursachen und auf dieselbe
Weise rings um das Ende des Kopfes und befestigte sie
gleichmäßig am Halse, und er verband durch sie die Rän-
der der Kinnlade unterhalb des Gesichts. Die übrigen
Sehnen verteilte er über alle Glieder, um damit ein Ge-
lenk mit dem anderen zu verbinden.
Den Mund sodann statteten unsere Bildner mit Zähnen
und Zunge und Lippen aus, so wie er nun eingerichtet ist,
sowohl um der Notwendigkeit als auch um des Besten
willen; den Eingang dachten sie dem Notwendigen, den
Ausgang dem Besten zu; notwendig ist nämlich alles,
was in ihn eingeht und dem Leibe Nahrung verschafft;
der Fluß der Rede dagegen, der ihm entströmt und dem
85
Denken dienstbar ist, ist der schönste und beste Fluß von
allen, die es gibt.
Im weiteren war es nicht möglich, den Kopf nur aus
nackten Knochen bestehen zu lassen, wegen der extremen
Witterungsverhältnisse in den verschiedenen Jahreszei-
ten; andererseits durfte man auch nicht zulassen, daß er
völlig von der Masse des Fleisches überdeckt und da-
durch stumpf und empfindungslos wurde. Als nun die
fleischartige Substanz noch nicht ganz ausgetrocknet war,
sonderte sich eine größere Rinde davon ab und blieb
zurück, nämlich das, was wir jetzt als Haut bezeichnen.
Und infolge der Feuchtigkeit, die um das Gehirn herum
ist, zog sich diese in sich zusammen, sproßte dann auf
und umhüllte den Kopf ringsum. Die Feuchtigkeit aber
kam durch die Nähte an die Oberfläche, benetzte die
Kopfhaut und schloß sie auf dem Scheitel zusammen,
indem sie sie gleichsam zu einem Knoten zusammenzog.
Jene mannigfachen Nähte aber sind dadurch entstanden,
daß die Umläufe (der Seele) und die (aufgenommene)
Nahrung einander entgegenwirken; ist der Widerstreit der
beiden gegeneinander größer, so entstehen mehr Nähte,
im anderen Falle aber weniger. Diese ganze Kopfhaut
nun durchstach die Gottheit ringsum mit Feuer, und dort,
wo sie durchbohrt war und die Feuchtigkeit an die Ober-
fläche trat, drang das Nasse und das Warme, soweit es
unvermischt war, heraus; was aber aus denselben Be-
standteilen gemischt war wie auch die Haut, das wurde
durch die Bewegung in die Höhe gehoben und dehnte
sich kräftig nach außen; dabei wies es dieselbe Feinheit
auf wie die Öffnung. Indem es aber infolge seiner Lang-
samkeit von der Luft, die es außen umgab, zurückgesto-
ßen und wieder unter die Haut gedrängt wurde, faßte es
dort Wurzel. Infolge dieser Vorgänge sind die Haare in
der Haut entstanden, riemenartig und insofern mit der
Haut verwandt, aber härter und dichter, weil es sich in-
folge der Abkühlung zusammenzog, indem jedes einzelne
Haar, sobald es aus der Haut herauskam, abgekühlt und
damit verfestigt wurde. So hat also der Schöpfer unseren
86
Kopf mit Haaren bedeckt, indem er sich die erwähnten
Gründe zu eigen machte und von der Überlegung aus-
ging, daß dies statt des Fleisches eine leichte Bedeckung
sein müsse, der Sicherheit des Gehirns wegen, die im
Sommer genügend Schatten und im Winter hinreichenden
Schutz zu bieten vermöchte, ohne aber ein Hindernis zu
sein, das eine gute Wahrnehmung hemmen könnte.
Was nun aber die Verflechtung von Sehne, Haut und
Knochen an den Fingern betrifft, so ist das ein Gemisch
aus drei Substanzen, das austrocknete und zu einer, aus
allen dreien bestehenden harten Haut wurde, die zwar aus
eben diesen Mitursachen geschaffen wurde, aber doch
nach der eigentlich ursächlichen Überlegung im Hinblick
auf die Zukunft gebildet .worden ist. Daß nämlich aus
Männern dereinst Weiber und die anderen Tiere werden
sollten, das wußten diejenigen, die uns damals geschaffen
haben, und ebenfalls sahen sie voraus, daß viele dieser
Geschöpfe zu mancherlei Zwecken die Nägel brauchen
werden, weshalb sie denn schon gleich bei der Entste-
hung der Menschen Nägel entworfen haben. Aus dieser
Überlegung also und aus diesen Gründen ließen sie auf
der Oberfläche der Glieder die Haut und die Haare und
die Nägel wachsen.
So waren nun sämtliche Teile und Glieder des sterbli-
chen Lebewesens geschaffen und verbunden; da es sich
aber mit Notwendigkeit ergab, daß es sein Leben im
Feuer und in der Luft zubringen mußte und infolgedes-
sen, von diesen beiden geschmolzen und entleert, dahin-
schwinden müsse, dachten sich die Götter eine Hilfe für
jenes aus. Sie schaffen nämlich ein zweites natürliches
Wesen, das mit dem menschlichen verwandt ist; doch
mischen sie dabei dergestalt andere Erscheinungsformen
und Empfindungen, daß es zu einer anderen Art von
Lebewesen wird. Es sind dies nämlich die jetzt zahmen
Bäume und Pflanzen und Samen, die durch den Landbau
veredelt sind und sich uns angepaßt haben, während es
vorher nur die wilden Sorten davon gab, die älter waren
als die zahmen. Denn alles, was am Leben Anteil hat,
87
wird man doch mit vollstem Recht als Lebewesen be-
zeichnen dürfen; das aber, wovon eben die Rede ist, hat
doch gewiß an der dritten Art der Seele teil, von der wir
sagen, sie habe ihren Sitz zwischen Zwerchfell und Na-
bel. Diese Art ist in keiner Weise der Meinung und
Überlegung und Einsicht teilhaft, wohl aber, in Verbin-
dung mit den Begierden, der angenehmen und der
schmerzlichen Empfindung. Denn im passiven Sinne
macht sie alle Erfahrungen; sich aber aus eigenem um
sich selbst herumzudrehen und dabei die Bewegung, die
von außen kommt, von sich abzustoßen und nur der eige-
nen nachzugeben und dabei in seine eigenen Zustände
Einsicht zu nehmen und sich darüber Rechenschaft zu
geben - das hat ihr bei ihrer Entstehung die Natur nicht
verliehen. Somit lebt es (das Pflanzliche) also und ist
nichts anderes als ein Lebewesen; doch bleibt es an Ort
und Stelle und ist dort festgewurzelt, weil ihm die Eigen-
bewegung vorenthalten ist.
All diese Gattungen von Pflanzen haben nun also die
Mächtigeren für uns Schwächere zur Nahrung hervorge-
bracht; darauf durchzogen sie unseren Leib selbst mit
Kanälen, so wie man in den Gärten Gräben einschneidet,
damit er wie von einem fließenden Gewässer berieselt
wird. Und als Kanäle, die unter der Stelle verborgen sind,
wo die Haut und das Fleisch verschmelzen, zogen sie
zuerst zwei Rückenadern ein, wie der Leib ja auch zwie-
fach ist und aus der rechten und der linken Körperseite
besteht; diese beiden führten sie dem Rückgrat entlang
hinab, wobei sie das lebenschaffende Mark in ihre Mitte
nahmen, damit dieses nach Möglichkeit gedeihen kann
und damit der Zufluß nach den übrigen Teilen des Leibes,
der von hier aus nach unten verläuft, eine gleichmäßige
Bewässerung gewährleistet. Auf das hin teilten sie die
Adern um den Kopf herum und ließen sie in entgegenge-
setzten Richtungen durcheinander verlaufen, indem sie
die einen von rechts her auf die linke Seite des Leibes
bogen, die anderen von der linken auf die rechte Seite,
damit sie zugleich, zusammen mit der Haut, das Band
88
zwischen Kopf und Leib bildeten, nachdem jener ja
ringsum bis zum Scheitel nicht mit Sehnen umgeben ist;
insbesondere sollten so die Wahrnehmungen von beiden
Seiten her durch den ganzen Leib hindurch deutlich wer-
den. Von da an richteten sie nun die Führung des Wassers
ungefähr auf folgende Art ein - doch wird uns dies besser
klar werden, wenn wir uns zuerst darüber einig geworden
sind, daß alles, was aus kleineren Teilen zusammenge-
setzt ist, das mit größeren Teilen zurückhält, daß aber
umgekehrt alles, was aus Größerem besteht, das aus
Kleinerem Bestehende nicht zurückhalten kann; das Feu-
er nun besteht von allen Gattungen aus den kleinsten
Teilen und geht deshalb durch Wasser und Erde und Luft
und durch alles hindurch, was aus diesen zusammenge-
setzt ist, und nichts vermag es zurückzuhalten. Und so
müssen wir uns wohl auch von der Bauchhöhle vorstel-
len, daß sie zwar die Speisen und Getränke in sich fest-
hält, wenn diese in sie hinein gelangen, daß sie das aber
mit dem Lufthauch und dem Feuer nicht tun kann, da
diese aus kleineren Teilen als sie selber zusammengesetzt
sind. Diese beiden nun verwendete der Gott, um von der
Bauchhöhle aus die Adern zu bewässern, indem er ein
Gitter aus Luft und Feuer in der Art von Fischreusen
zusammenflocht; dieses hatte an seiner Mündung zweifa-
che innere Reusengeflechte, von denen der Gott das eine
wiederum so flocht, daß es zwei Ausbuchtungen aufwies.
Und von diesen inneren Reusengeflechten aus spannte er
ringsum durch das ganze Gitter etwas wie aus Binsen
geflochtene Stricke, die bis an dessen äußersten Rand
reichten. Alle inneren Teile des Flechtwerks setzte er aus
Feuer zusammen; die inneren Reusengeflechte aber und
ihre Umhüllung machte er aus Luft. Dann nahm er es und
zog es folgendermaßen um das Lebewesen herum, das er
gebildet hatte: das Stück mit den Zwischenreusen führte
er in den Mund hinein; von seinen beiden Teilen ließ er
den einen durch die Luftröhre in die Lunge hinab, den
anderen der Luftröhre entlang in die Bauchhöhle. Jetzt
spaltete er den ersten Strang und lenkte beide Teile ge-
89
meinsam in die Kanäle der Nase ein, so daß, wenn jener
eine Durchgang durch den Mund verstopft wäre, alle
Gefäße von hier aus angefüllt werden könnten, auch
diejenigen, die aus dem Mund kommen. Den Rest der
Höhlung der Reuse aber ließ er um den Hohlraum unseres
Leibes herumwachsen und bewirkte so, daß dieses Ganze
bald sanft in die Zwischenreusen zusammenfloß, weil
diese ja aus Luft bestanden, bald aber wieder die Zwi-
schenreusen ihrerseits zurückströmten, und daß, weil der
Leib durchlässig ist, das Gitter in ihn eindringt und wie-
der hinausgeht und daß die Feuerstrahlen, die in seinem
Inneren befestigt sind, der Bewegung der Luft nach bei-
den Seiten hin folgen; und das sollte sich ohne Aufhören
so lange abspielen, als das sterbliche Wesen Bestand hat.
Diesen Vorgang, meinen wir, hat nun also derjenige, der
die Namen setzte, als Ausatmen und Einatmen bezeich-
net.
Dieses ganze Tun und Leiden also ist unserem Leibe
verliehen worden, damit er befeuchtet und gekühlt wird
und dadurch wachsen und leben kann; denn so oft unsere
Atemzüge ein- und ausgehen, folgt ihnen das Feuer, das
in unserem Inneren mit ihnen verhaftet ist, und indem es
in ständiger Schwingung wieder in die Bauchhöhle ein-
geht, erfaßt es die Speisen und Getränke, bringt sie zum
Schmelzen, zerlegt sie in kleine Stücke, führt sie durch
die Gänge hinaus, durch die es selbst seinen Weg nimmt,
pumpt sie in die Adern, wie aus einer Quelle in Kanäle,
und läßt die Ströme in den Adern durch den Leib fließen
wie durch eine Wasserleitung.
Betrachten wir aber noch einmal den Vorgang des At-
mens, aus welchen Ursachen er so geworden ist, wie er
jetzt ist. Nun, das verhält sich so: nachdem es keinen
leeren Raum gibt, in den irgend etwas von dem, was sich
bewegt, eindringen könnte und sich aber doch der Hauch
von uns aus nach außen bewegt, so ergibt sich daraus für
jedermann ganz klar, daß dieser nicht in den leeren Raum
geht, sondern daß er das, was ihm zunächst ist, von sei-
nem Platze stößt, und was da weggestoßen wird, das
90
treibt dann immer wieder sein nächstes fort, woraus sich
die notwendige Folge ergibt, daß alles stets wieder zu der
Stelle getrieben wird, von wo der Hauch des Atems aus-
ging; dort dringt es ein, füllt den Platz aus und folgt so
dem Atem, und das alles geschieht ohne Unterbruch, wie
wenn ein Rad sich dreht, weil es keinen leeren Raum
gibt. Deshalb füllen sich Brust und Lunge, wenn sie den
Atem hinausgelassen haben, wieder mit der Luft an, die
den Leib umgibt, indem diese durch das locker durchläs-
sige Fleisch eindringt und darin ringsum getrieben wird;
zieht aber die Luft wieder ab und geht durch den Leib
nach außen, so treibt sie den Atem ringsum durch die
Gänge des Mundes und der Nase nach innen. Folgende
Ursache aber können wir für den Beginn dieser Vorgänge
ansetzen: Das Wärmste, was ein jedes Lebewesen in sich
hat, ist das Blut und die Adern, als ob in ihm drin eine
Art Feuerquelle wäre. Dafür brauchten wir vorhin den
Vergleich mit dem Geflecht einer ausgespannten Fisch-
reuse, deren Mitte ganz aus Feuer geflochten sei, alles
andere aber, das sich weiter außen befindet, aus Luft. Das
Warme nun, muß man annehmen, entweicht, seiner Natur
entsprechend, nach außen an seinen eigenen Platz zu
dem, was ihm verwandt ist. Nun gibt es aber zwei Durch-
gänge, den einen durch die Oberfläche des Leibes hin-
durch nach außen, den anderen dagegen durch den Mund
und durch die Nase. Wenn sich deshalb das Warme nach
der einen Seite hin bewegt, so stößt es das auf der ande-
ren Seite in einen Umlauf; das in Umlauf Gesetzte aber
gerät auf das Feuer und erwärmt sich dadurch, während
sich die austretende Luft abkühlt. Indem aber die Wärme
ihren Standort wechselt und das, was sich gegen den
anderen Ausgang zu befindet, wärmer wird, wendet sich
die wärmere Luft wieder mehr nach dieser Seite hin und
bewegt sich auf das zu, was ihrer eigenen Natur ent-
spricht; dabei drängt sie die Luft auf der anderen Seite in
einen Kreislauf. Da nun aber die Luft stets wieder dassel-
be erleiden muß und stets auch wieder dasselbe zurück-
gibt, wird sie auf diese Weise im Kreislauf herumbewegt
91
und läßt so, unter der Einwirkung von beidem, das Ein-
atmen und Ausatmen zustande kommen. 37. Und hier
sind denn auch die Gründe für die Wirkung der Schröpf
köpfe zu suchen, wie sie von den Ärzten verordnet wer-
den, und auch die für das Hinunterschlucken der Speisen
und für die Flugbahn aller Körper, die in die Höhe gewor-
fen werden oder sich auf der Erde bewegen; auch die
Erklärung für die Töne, daß sie uns schnell oder langsam,
hoch oder tief erscheinen, oder auch dafür, daß sie bald
unharmonisch klingen, weil nämlich die Bewegung, die
sie in uns verursachen, ungleichmäßig ist, bald wieder
harmonisch, wenn die Bewegung gleichmäßig ist. Wenn
nämlich die Bewegungen der früher entstandenen und
schnelleren Töne sich verlangsamen und bereits denen
gleich geworden sind, mit welchen die später herankom-
menden an jene ersten anstoßen, so werden sie von diesen
langsameren Bewegungen eingeholt; diese rufen aber,
wenn sie die anderen erreichen, keine andere Bewegung
hervor und bringen deshalb auch keine Störung; sondern
indem sie den Anfang der langsameren Bewegung und
jene der schnelleren, die nun aber nachgelassen hat und
ihr ähnlich geworden ist, miteinander verknüpften,
brachten sie eine Tonempfindung hervor, die aus Hohem
und Tiefem gemischt ist. Damit bereiteten sie den Unver-
nünftigen Lust und den Vernünftigen Freude über diese
Nachahmung der göttlichen Harmonie in den irdischen
Bewegungen. Und so ist es gewiß auch bei allen Strö-
mungen des Wassers, auch bei den Blitzschlägen und bei
den wunderbaren Erscheinungen mit der Anziehung des
Bernsteins und der Steine des Herakles (Magnet): alle
diese besitzen nie und nimmer eine Anziehungskraft,
sondern dadurch, daß es keinen leeren Raum gibt und daß
sich diese Körper gegenseitig im Kreis herumstoßen, und
dadurch, daß sie sich voneinander trennen und wieder
vereinen und so, ihren eigenen Standort vertauschend,
alle in Bewegung sind: mit diesen Vorgängen, die gegen-
seitig miteinander verflochten sind, können sich diese
erstaunlichen Erscheinungen dem erklären, der sie auf-
92
richtige Weise zu erforschen sucht.
Was nun das Atemholen betrifft - von wo ja unsere
Untersuchung ausging -, so ist dies, wie vorhin schon
gesagt wurde, auf dieselbe Weise und aus denselben
Gründen entstanden: indem das Feuer die Speisen zer-
setzt und dann, dem Lufthauch folgend, in unserem Inne-
ren aufsteigt und durch dieses Mitaufsteigen von der
Bauchhöhle aus die Adern dadurch anfüllt, daß es die
zerschnittenen Speiseteile von dort aus hineinpumpt.
Demzufolge fließen also allen Lebewesen durch den
ganzen Leib die Quellen der Nahrung auf diese Weise zu.
Da aber diese Säfte aus soeben zersetzten Teilen und aus
verwandten Substanzen bestehen, von Früchten oder von
den Kräutern, die Gott gerade dazu hat wachsen lassen,
daß sie zur Nahrung dienen sollen, weisen sie, infolge
dieser Mischung, mannigfache Farben auf. Unter diesen
herrscht das Rot vor, das durch die zersetzende Wirkung
des Feuers hervorgebracht worden ist und dadurch, daß
dieses im Feuchten einen Widerschein bildet. Deshalb hat
auch die Flüssigkeit, die durch unseren Leib rinnt, diese
Farbe, so wie wir es eben beschrieben haben, diejenige,
die wir als Blut bezeichnen, die Nahrungsquelle für das
Fleisch und für den ganzen Leib, womit alle Teile durch-
tränkt werden und so die leeren Stellen wieder auffüllen
können, die sich auf dem Grund gebildet haben. Die Art
aber, wie die Auffüllung und die Entleerung vor sich
gehen, ist dieselbe wie die einer jeden Bewegung im All:
durch diese wird jedes Verwandte zu sich selbst hingetra-
gen. Denn alles, was uns von außen umgibt, zersetzt und
zerteilt uns fortwährend und bringt zu jedem der ver-
schiedenen Elemente das, was ihm gleichgeartet ist; die
bluterfüllten Teile nun sind in kleinen Stücken in unse-
rem Inneren verstreut und im Bau eines jeden Lebewe-
sens eingeschlossen, gleichsam wie die Gestirne unter
dem Himmel, und sind somit auch genötigt, die Bewe-
gung des Alls nachzuahmen. Indem nun alle die einzel-
nen Teile, die zerstückelt in unserem Inneren sind, zu
dem hingetragen wurden, das ihnen verwandt ist, füllten
93
sie jeweils die damals entstandenen Lücken wieder aus.
Wenn nun also mehr abgeht als wieder zufließt, so nimmt
das Ganze ab, wenn aber weniger abgeht, so wird es
größer. Ist nun der Bau des ganzen Lebewesens noch
jung und sind die Dreiecke noch neu, gleichsam eben erst
vom Holzstapel der Elemente her kommend, so haben sie
einen starken Zusammenhalt untereinander; seine ganze
Masse aber ist von weicher Substanz, weil sie ja eben erst
aus dem Mark entstanden und mit Milch aufgezogen ist.
Die Dreiecke aber, die sie in sich umfaßt, nachdem sie
von außen dazugekommen sind, aus denen wohl die
Speisen und Getränke bestehen, sind älter und schwächer
als die eigenen: diese überwältigt sie, da sie sie mit ihren
eigenen, neuen zerschneidet, und macht damit das Lebe-
wesen groß, indem sie es mit vielen Stoffen ernährt, die
ihm ähnlich sind. Wenn aber die Wurzel der Dreiecke
erschlafft, infolge der vielen Kämpfe, die sie während
vieler Zeit gegen vieles auszufechten hatten, so vermögen
sie die Dreiecke der eindringenden Nahrung nicht mehr
so zu zerschneiden, daß sie den eigenen gleich werden;
vielmehr werden sie selbst mit Leichtigkeit von denen,
die von außen her eindringen, aufgelöst. So schwindet
denn das ganze Lebewesen dahin, von diesem Zustand
beherrscht, und diesen Vorgang bezeichnen wir als das
Altwerden. Und wenn schließlich die Bänder, die um die
Dreiecke des Marks geknüpft sind, nicht mehr standhal-
ten, weil sie sich infolge der Anstrengung ausdehnen, so
lassen sie auch die Bänder der Seele locker werden, und
diese, nunmehr frei von Fesseln, wie es ihrer Natur ent-
spricht, fliegt voller Freude davon. Denn alles, was gegen
die Natur geschieht, ist schmerzhaft, was ihr aber ent-
spricht, ist lustvoll. Und demgemäß ist denn auch der Tod
infolge von Krankheiten und Wunden schmerzhaft und
gewaltsam; der Tod aber, der mit dem Alter auf natürli-
che Weise zum Ziel führt, ist von allen der müheloseste
und eher mit Lust als mit Unlust verbunden.
Woher aber die Krankheiten kommen, ist wohl auch
jedem klar. Vier Gattungen sind es doch, aus denen der
94
Leib zusammengefügt ist, aus Erde und Feuer und Was-
ser und Luft. Wenn nun von diesen, der Natur zuwider,
zuviel oder zuwenig vorhanden ist oder wenn sie ihren
zugehörigen Platz mit einem fremden vertauschen, ferner
wenn das Feuer oder eines der übrigen Elemente einen
Bestandteil in sich aufnimmt, der zu den seinigen nicht
paßt, da es ja mehr als eine Gattung von ihnen gibt, oder
wenn sonst etwas Derartiges eintritt, so ruft das Unruhen
und Krankheiten hervor; denn immer, wenn eines von
ihnen wider die Natur entsteht oder seinen Standort
wechselt, so erwärmt sich, was vorher kalt war, was vor-
her trocken war, wird feucht, und was leicht war, wird
schwer, und so unterliegt es ganz und gar jeglicher Ver-
wandlung. Denn nur dann, behaupten wir, wenn sich das
Selbe zum Selben auf dieselbe und gleiche Weise und im
richtigen Verhältnis gesellt und sich wieder von ihm
trennt, wird es möglich sein, daß dasselbe, mit sich selbst
identisch, wohlbehalten und gesund bleibt. Weicht aber
etwas irgendwie von diesen Regeln ab, wenn es weggeht
oder dazutritt, so ruft das mannigfache Veränderungen
und endlose Krankheiten und Zerstörungen hervor.
Da sich nun ferner naturgemäß auch Zusammensetzun-
gen zweiten Grades gebildet haben, ergibt sich für denje-
nigen, der sie erkennen will, auch eine zweite Betrach-
tungsart der Krankheiten. Da sich nämlich aus jenen das
Mark, die Knochen, das Fleisch und die Sehnen zusam-
mengefügt haben und auch das Blut - freilich auf andere
Weise - aus ihnen geworden ist, so sind zwar die meisten
anderen Krankheiten so entstanden, wie wir das vorhin
beschrieben haben; die größten dagegen haben uns aus
folgenden Gründen heftig befallen. Wenn nämlich die
Erzeugung dieser Verbindungen in verkehrter Richtung
vor sich geht, dann werden diese vollständig vernichtet.
Naturgemäß entstehen nämlich Fleisch und Sehnen aus
dem Blut, und zwar die Sehne aus den Blutfasern, mit
denen sie ja verwandt ist, das Fleisch aber von dem, was
sich nach der Abtrennung der Fasern aus dem Blut verfe-
stigt. Die zähe und fettige Masse aber, die sich von den
95
Sehnen und dem Fleisch ausscheidet, dient einerseits
dazu, das Fleisch mit der Substanz der Knochen zusam-
menzuleimen und gleichzeitig den Knochen selbst, der
das Mark umgibt, zu ernähren und wachsen zu lassen; die
reinste und glatteste und fetteste Gattung von Dreiecken
andererseits wird durch den festen Knochen hindurch
filtriert, und indem sie dann von den Knochen herabfließt
und hinuntertropft, feuchtet sie das Mark an. Wenn sich
nun alles in dieser Weise abspielt, so ergibt sich daraus in
der Regel Gesundheit; Krankheiten dagegen entstehen im
entgegengesetzten Fall. Wenn nämlich das Fleisch sich
auflöst und diese Flüssigkeit dann wieder in die Adern
strömen läßt, dann bildet sich zugleich mit der Atemluft
viel und mannigfaches Blut in den Adern, verschiedenar-
tig in seinen Farben, in seiner Bitterkeit und in seinen
sauren und salzigen Eigenschaften, und es enthält Galle
und Lymphe und allerhand Schleim. Und weil alle diese
Säfte auf verkehrte Art entstanden und verderbt sind,
richten sie zunächst das Blut selbst zugrunde, und indem
sie dem Leib keine Nahrung mehr verschaffen, fließen sie
dann überallhin durch die Adern, ohne die Ordnung der
naturgemäßen Umläufe noch einzuhalten. Und sind mit
sich selber in Streit, da sie voneinander keinen Nutzen
haben; sie sind aber auch den Teilen des Leibes feind, die
fest sind und an ihrem Standort bleiben, und vernichten
diese und lösen sie auf. Wenn nun etwas vom ältesten
Fleisch aufgelöst wird, so wird das, indem es schwer
aufzuweichen ist, infolge der lange dauernden Erhitzung
schwarz, und weil es so von allen Seiten zerfressen ist,
wird es bitter und greift zerstörerisch jeden anderen Teil
des Leibes an, der noch nicht verdorben ist. Zuweilen,
wenn das Bittere stärker verdünnt ist, enthält die schwar-
ze Farbe anstelle des Bitteren Säure; zuweilen wird auch
dieses Bittere mit Blut verdünnt und nimmt dadurch eine
rötere Färbung an oder auch eine grünliche, wenn sich
das Schwarz damit vermischt. Oder es mengt sich auch
eine gelbe Farbe dem Bitteren bei, wenn junges Fleisch
vom Feuer der Entzündung aufgelöst wird. Den gemein-
96
samen Namen Galle für all diese Säfte haben ihnen ent-
weder einige Ärzte gegeben oder sonst jemand, der im-
stande war, eine Vielzahl von ungleichartigen Dingen zu
überschauen und in ihnen dann doch die eine Gattung zu
sehen, die zu einer gemeinsamen Bezeichnung für alle
berechtigte. Alle sonstigen Arten von Galle, die man
aufzählt, bekamen eine jede nach ihrer Farbe ihre eigene
Bestimmung.
Dann die Lymphe: die des Blutes ist ein milder Saft, die
der schwarzen und scharfen Galle dagegen ist beißend,
wenn sie sich infolge der Wärme mit der Kraft des Salzi-
gen vermischt; in diesem Fall spricht man vom scharfen
Schleim. Eine weitere Art von Lymphe aber bildet sich in
Verbindung mit der Luft aus der Auflösung von jungem
und zartem Fleisch, wobei sich dieses aufbläht und von
Feuchtigkeit rings umgeben wird. Bei diesem Vorgang
entstehen Bläschen, deren einzelne man infolge ihrer
Kleinheit nicht erkennen kann, die aber in ihrer Gesamt-
heit eine sichtbare Masse darstellen und wegen des
Schaumes, der dabei entsteht, dem Auge eine weiße Far-
be bieten; diese ganze Auflösung des zarten Fleisches,
verbunden mit Luft, bezeichnen wir als weißen Schleim.
Und die weitere Flüssigkeit aus dem sich neu bildenden
Schleim ergibt den Schweiß und die Tränen und was
dieser Art der Leib sonst noch jeden Tag zu seiner Reini-
gung ausscheidet.
Alles das spielt also bei den Krankheiten eine Rolle,
sobald nämlich das Blut nicht aus den Speisen und Ge-
tränken ersetzt wird, wie es die Natur will, sondern seine
Masse auf verkehrtem Wege nimmt, den Gesetzen der
Natur zuwider. Wenn nun jegliches Fleisch von Krank-
heiten aufgelöst wird, während seine Grundlagen dabei
bestehen bleiben, so ist die Wirkung des Unheils nur halb
so groß - denn da ist leicht noch eine Wiederherstellung
möglich. Wird aber das krank, was Fleisch und Knochen
verbindet, und bietet das, was sich aus den Fasern und
Sehnen aussondert, dem Knochen keine Nahrung mehr
und dient nicht mehr als Band zwischen Fleisch und
97
Knochen, sondern wird, statt fett und glatt und geschmei-
dig, infolge des schlechten Unterhalts nun rauh und salzig
und spröde, dann löst sich alles Derartige, dem solches
widerfährt, wieder von den Knochen ab und wird zwi-
schen dem Fleisch und den Sehnen zerrieben. Und das
Fleisch, das von seinen Wurzeln abfällt, läßt die Sehnen
entblößt und voller Salzlake zurück. Wenn es dann wie-
der in den Umlauf des Blutes hineingerät, vermehrt es
noch die Zahl der Krankheiten, die wir oben erwähnt
haben.
Wenn nun das schon üble Dinge sind, die sich in unse-
rem Leib abspielen, so sind jene noch schlimmer, die
diesen vorausgehen: wenn nämlich das Fleisch zu dicht
wird und der Knochen deshalb nicht mehr recht atmen
kann und sich infolge der Fäulnis erhitzt und dann wegen
dieser Entzündung, statt die Nahrung in sich aufzuneh-
men, den Knochenfraß bekommt und umgekehrt wieder
in den Nahrungssaft eingeht und dieser darauf ins Fleisch,
das Fleisch aber ins Blut gerät und dies dann all die
Krankheiten hervorruft, die noch schlimmer sind als die
oben erwähnten. Das allerschlimmste aber ist, wenn das
Mark selbst infolge eines Mangels oder eines Überflusses
krank wird und dies schließlich mit den bösesten Krank-
heiten endet, die ganz gewiß zum Tode führen, weil da
die gesamten natürlichen Vorgänge des Leibes notwendi-
gerweise in der falschen Richtung verlaufen.
Bei einer dritten Art von Krankheiten wiederum müssen
wir annehmen, daß sie aus drei Ursachen entstehen kön-
nen: entweder aus dem Atem oder aus dem Schleim oder
aus der Galle. Sobald nämlich die Lunge, die über die
Verteilung des Atems in unserem Leib bestimmt, diesem
keinen freien Durchgang mehr gewährt, weil sie von den
durchfließenden Säften verstopft ist, so dringt die Atem-
luft am einen Ort nicht mehr ein, am anderen dagegen
viel mehr, als das sein sollte, und läßt im einen Falle die
Teile, die nun keine Kühlung mehr erhalten, verfaulen,
im anderen aber durchdringt sie die Adern mit Gewalt, so
daß sie sie umbiegt und den Leib auflöst. Wenn sie dann
98
in dessen Mitte, wo das Zwerchfell eine Sperre bildet,
aufgehalten wird, schließt sie sich dort ein; dadurch wer-
den dann zahllose schmerzhafte Krankheiten verursacht,
die oft mit Strömen von Schweiß verbunden sind.
Manchmal löst sich aber das Fleisch im Leibe auf; es
entsteht dann Luft in ihm und kann nicht mehr heraus,
und diese verursacht dieselben Schmerzen wie die Luft,
die von außen eindringt. Besonders groß sind diese aber,
wenn die Luft sich an den Sehnen und an den Äderchen
dort ansetzt; dann läßt sie die Flechsen und die Sehnen
daran anschwellen und zieht sie nach der entgegenge-
setzten Richtung zusammen; die Krankheiten, die sich
aus diesem Zustand der Verkrampfung ergeben, hat man
denn auch als Zuckungen und Krämpfe bezeichnet. Auch
ist ihre Heilung schwierig; am ehesten lösen sie sich ja,
wenn Fieber dazukommen. Der weiße Schleim aber,
wenn er (im Leib) abgeschnitten ist, wird gefährlich we-
gen der Luft in seinen Bläschen; kann er aber diese aus
dem Leibe ausstoßen, so ist es weniger schlimm; er
macht dann den Leib fleckig und verursacht einen weißen
Ausschlag und damit verwandte Gebresten. Mischt er
sich aber mit der schwarzen Galle und breitet er sich über
die Umläufe im Kopfe aus, die die Göttlichsten sind, und
bringt sie durcheinander, so ist das, wenn es im Schlaf
eintritt, harmloser, befallt es aber einen im Wachen, so ist
es schwieriger, sich seiner zu erwahren. Weil aber diese
Krankheit das Heilige in uns betrifft, bezeichnet man sie
mit vollem Recht als die heilige. Der scharfe und salzige
Schleim dagegen ist die Quelle sämtlicher katarrhischer
Krankheiten, die nach den mannigfachen Stellen, wohin
sie sich ergießen, auch mannigfache Namen erhalten
haben. Die sogenannten Entzündungen des Leibes aber,
die von einer Erhitzung und einem Brennen kommen,
rühren alle von der Galle her. Findet diese einen Weg
nach außen, so schäumt sie auf und treibt allerhand Ge-
wächse hervor; bleibt sie aber im Inneren eingesperrt, so
verursacht sie zahlreiche hitzige Krankheiten, die
schlimmste aber dann, wenn sie sich mit reinem Blut
99
vermischt und die Ordnung der Fasern durcheinander-
bringt, die im Blut verteilt wurden, damit seine flüssigen
und seine festen Teile das richtige Verhältnis haben; denn
weder sollte das Blut infolge der Wärme wie eine Flüs-
sigkeit aus dem lockeren Leibe ausströmen, noch sollte es
allzu dick und unbeweglich werden und sich kaum mehr
durch die Adern winden können. Ein richtiges Verhältnis
also wahren die Fasern dank ihrer natürlichen Beschaf-
fenheit: bringt man sie zusammen, auch wenn das Blut
schon erstorben und im Erkalten begriffen ist, so wird das
ganze Blut, das noch übrig ist, wieder flüssig; läßt man
sie aber, wie sie sind, so lassen sie es mit Hilfe der Kälte,
die es umgibt, rasch gerinnen. Das also ist die Wirkung
der Fasern; wenn aber die Galle, die sich im Blut befindet
und die ja nichts anderes ist als altes Blut, das bei der
Auflösung des Fleisches aus diesem wieder entstanden ist
- wenn also die warme und feuchte Galle zunächst auch
nur ein wenig in das Blut eindringt, so gerinnt sie unter
der Wirkung der Fasern; hat sie sich dann verfestigt und
ist mit Gewalt abgekühlt worden, so bringt sie unser
Inneres zum Frieren und Zittern. Fließt dagegen eine
große Menge Galle in das Blut, so gewinnt sie dank ihrer
Wärme die Oberhand über die Fasern, und schäumend
bringt sie sie durcheinander; wenn sie schließlich dauernd
die Oberhand über sie gewonnen hat, dringt sie bis zur
Substanz des Markes vor, und von dort verbrennt sie
dann gleichsam die Ankertaue wie bei einem Schiff und
löst so die Seele los und setzt sie in Freiheit. Ist aber ihre
Menge geringer und kann der Leib der Auflösung Wider-
stand leisten, so wird sie selbst überwältigt und entweder
durch den ganzen Leib hindurch ausgetrieben, oder sie
wird durch die Adern in die untere oder in die obere Lei-
beshöhle gestoßen und wie aus einer Stadt, die in Aufruhr
geraten ist, aus dem Leibe gleichsam in die Verbannung
geschickt, wobei sie Durchfälle und Ruhr und all die
anderen Krankheiten dieser Art hervorbringt.
Ist nun der Leib vor allem infolge eines Übermaßes an
Feuer erkrankt, so bewirkt das ununterbrochene Entzün-
100
dung und Fieber; ist es aber ein Übermaß an Luft, so gibt
es ein zweitägiges Fieber, vom Wasser dagegen ein drei-
tägiges, weil dieses träger ist als Luft und Feuer; kommt
aber das Übermaß von der Erde, welche an Trägheit die
vierte Stelle von all diesen einnimmt und den vierfachen
Zeitumlauf zu ihrer Reinigung braucht, so bewirkt das die
viertägigen Fieber, von denen man sich nur mit Mühe
befreien kann.
Dermaßen also geht die Entstehung der leiblichen
Krankheiten vor sich; die der Seele dagegen ergeben sich
aus der Beschaffenheit des Leibes auf folgende Weise.
Eine Krankheit der Seele ist doch anerkanntermaßen die
Unvernunft, von der es aber zwei Gattungen gibt, einer-
seits den Wahnsinn und andererseits die Unwissenheit.
Jedes Widerfahrnis nun, bei dem man das eine oder das
andere von diesen an sich erlebt, ist als Krankheit anzu-
sprechen, und zwar sollte man übermäßige Lust oder
übermäßige Unlust als die größten Krankheiten der Seele
betrachten. Wenn sich nämlich ein Mensch maßlos freut
oder wenn es ihm ebenso ergeht mit dem Schmerz, so hat
er zur Unzeit das Bestreben, das eine zu erlangen oder
dem anderen zu entfliehen, und er vermag infolgedessen
nichts mehr recht zu sehen oder zu hören, sondern ist
ganz verrückt und nicht im geringsten mehr zu einer
vernünftigen Überlegung fähig. Wem sich nun um sein
Mark herum in Menge flüssiger Same bildet, wie wenn
ein Baum über das Maß Früchte hervorbringt, der be-
kommt in seinen Begierden und in den Folgen, die sich
aus diesen ergeben, viele und jeweils heftige Schmerzen,
aber auch heftige Lustempfindungen. Indem er nun infol-
ge der übergroßen Lust und Unlust den größten Teil sei-
nes Lebens in Raserei verbringt und unter der Einwirkung
des Leibes auch eine kranke und unvernünftige Seele
bekommen hat, gilt er nicht für krank, sondern für ab-
sichtlich schlecht. Und doch ist in Wahrheit die Zügello-
sigkeit in Liebesdingen zu einer Krankheit der Seele
geworden, und zwar großenteils dadurch, daß der Zustand
jenes einen Stoffes wegen der Durchlässigkeit der Kno-
101
chen so ist, daß er den Leib durchfließt und ihn befeuch-
tet. Beinahe alles, was als Unbeherrschtheit in den Lüsten
und als Schimpf bezeichnet wird, weil die Betreffenden
absichtlich schlecht seien, wird ihnen unrichtigerweise
zum Vorwurf gemacht. Keiner ist nämlich absichtlich
schlecht, sondern nur infolge eines üblen Zustandes sei-
nes Leibes und infolge einer mangelhaften Erziehung
wird der Schlechte schlecht, und das ist für jeden etwas
Verhaßtes und geschieht nur gegen seinen Willen. Und
wiederum was die Schmerzen betrifft, da erleidet die
Seele durch den Leib auf eben diese Weise viel Unbill.
Denn wenn bei einem Menschen die Säfte, die von schar-
fen und salzigen Schleimen herrühren, oder alle, die sonst
bitter und gallig sind, im Leib umherirren und sich nicht
nach außen hin Luft machen können, sondern im Inneren
zusammengedrängt bleiben und den von ihnen ausgehen-
den Dunst mit dem Umlauf der Seele vermischen und
sich mit ihm vermengen, bei dem bewirken sie mannigfa-
che Krankheiten der Seele, schwerere oder leichtere, bald
weniger, bald mehr an Zahl; wenn diese nun zu jedem der
drei Orte der Seele dringen und je nachdem den einen
oder den anderen davon angreifen, rufen sie mannigfache
Arten von Traurigkeit und Mißmut hervor, auch von
Verwegenheit oder Feigheit und auch von Vergeßlichkeit
und Lernfaulheit. Wenn dann außerdem bei so schlecht
disponierten Menschen auch noch die Staatseinrichtungen
schlecht sind und auch die Reden, die in den Städten im
kleinen Kreise oder öffentlich gehalten werden, und wenn
dazu von jung auf noch Lehren aufgenommen werden,
die keineswegs als Heilmittel dagegen wirken können, so
werden auf diese Weise wir alle, die wir schlecht sind, es
aus zwei Gründen, ganz ohne daß wir es wollen. Dafür
sind zwar stets eher die Eltern als die Kinder und eher die
Erzieher als die Zöglinge verantwortlich zu machen;
indes sollte sich doch ein jeder bemühen, soweit ihm das
möglich ist, mit Hilfe der Erziehung und der Lebensweise
und der wissenschaftlichen Betätigung der Schlechtigkeit
zu entrinnen und dafür ihr Gegenteil zu erlangen. Doch
102
ist das eine Sache, die eine andere Art der Erörterung
verlangt.
Hingegen ist es wohl am Platz und angemessen, die
Gegenfrage zu behandeln, mit welchen Mitteln denn Leib
und Geist geheilt und erhalten werden können; denn es ist
doch eher gerechtfertigt, sich über das Gute Rechenschaft
zu geben als über das Schlechte. Nun ist alles Gute auch
schön; das Schöne aber kann nicht ohne das Maß sein.
Demnach ist anzunehmen, daß ein Lebewesen, das so
beschaffen sein soll, auch ebenmäßig ist. Die richtigen
Maßverhältnisse aber nehmen wir zwar an den kleinen
Dingen wahr und geben uns darüber Rechenschaft; bei
den wichtigsten und größten aber überlegen wir uns das
nicht. Denn für Gesundheit und Krankheit, für Tugend
und Laster gibt es kein Ebenmaß oder Unmaß, das wich-
tiger wäre als das Verhältnis zwischen der Seele als sol-
cher und dem Leib als solchem; aber gerade darauf rich-
ten wir unser Augenmerk nicht und überlegen uns auch
nicht, wenn eine zu schwache und zu kleine Körpergestalt
eine starke und in jeder Hinsicht große Seele tragen muß
oder wenn die beiden im umgekehrten Verhältnis zu-
sammengefügt sind, daß dann das ganze Lebewesen nicht
schön sein kann; denn gerade in seinen wichtigsten Ver-
hältnissen fehlt es ihm am Ebenmaß. Im entgegengesetz-
ten Fall aber bietet sich dem Auge, das zu sehen vermag,
der schönste und liebenswerteste Anblick. Wenn ein Leib
allzu lange Gliedmaßen hat oder durch sonst ein Über-
maß mit sich selbst im Mißverhältnis steht, so ist er nicht
nur häßlich, sondern zeigt auch im Zusammenhang mit
Anstrengungen bald Ermüdungserscheinungen, wirkt
verkrampft und kommt wegen seiner Unbehilflichkeit
leicht zu Fall und wird dadurch sich selber zur Ursache
von tausend Unannehmlichkeiten. Dieselbe Feststellung
müssen wir nun auch bei dem machen, was aus beiden
(aus Leib und Seele) besteht und was wir als Lebewesen
bezeichnen : wenn da die Seele stärker ist als der Leib
und sie in ihm in übermäßige Aufwallung gerät, so
schüttelt sie ihn völlig durcheinander und erfüllt ihn von
103
innen heraus mit Krankheiten, und wenn sie sich ange-
strengt dem Lernen und Forschen widmet, so zehrt sie ihn
auf; läßt sie sich ferner auf die Lehrtätigkeit und auf Re-
dekämpfe vor der Öffentlichkeit oder im kleinen Kreise
ein, die unter eifersüchtigem Gezänk vor sich gehen, so
erhitzt sie den Leib, bringt ihn durcheinander und ruft
Flüsse hervor; dadurch führt sie die meisten der soge-
nannten Ärzte irre und läßt sie das, was nicht schuld ist,
als Ursache bezeichnen. Oder der umgekehrte Fall, wenn
ein großer Leib, der stärker ist als die Seele, mit einem
geringen und schwachen Denkvermögen verbunden wur-
de: indem nun in den Menschen von Natur aus ein dop-
pelter Trieb vorhanden ist, der eine, des Leibes wegen,
nach Nahrung, der andere, des Göttlichsten wegen, das in
uns ist, nach dem Denken, so bekommen die Bewegun-
gen des Stärkeren die Oberhand und erweitern ihren Be-
reich, machen aber die Seele stumpf und ungelehrig und
vergeßlich und rufen dadurch die größte Krankheit, die
Unwissenheit, hervor.
Für beide gibt es denn nur eine Rettung: daß man weder
die Seele ohne den Leib bewegt noch den Leib ohne die
Seele, damit sich beide gegeneinander wehren können
und so ins Gleichgewicht kommen und gesund werden.
Wer sich also der Wissenschaft oder sonst einer intensi-
ven geistigen Anstrengung hingibt, der muß auch seinem
Leib Bewegung verschaffen, indem er sich auch mit
Leibesübungen abgibt; wer sich dagegen um die Ausbil-
dung seines Leibes bemüht, der muß seiner Seele Bewe-
gung verschaffen und sich dafür der Musenkunst und der
ganzen Philosophie bedienen, sofern er den Anspruch
erheben will, daß man mit Fug und Recht von ihm sagt,
er sei zugleich schön und gut. Und nach derselben Regel
sollen wir auch für die einzelnen Teile sorgen, indem wir
die Gestalt des Alls zum Vorbild nehmen. Denn der Leib
wird von dem, was in ihn eingeht, in seinem Inneren
erhitzt und abgekühlt und wiederum von dem, was außer
ihm ist, ausgetrocknet und feucht gemacht, und es wider-
fährt ihm alles das, was sich infolge dieser beiden Bewe-
104
gungen ergibt. Wenn nun jemand den Leib während sei-
ner Ruhe diesen Bewegungen überantwortet, so wird er
von diesen überwältigt und zugrunde gerichtet. Ahmt er
dagegen jenes Wesen nach, das wir als Ernährerin und
Amme des Alls bezeichnet haben, und läßt den Leib
möglichst wenig in Ruhe verweilen, sondern hält ihn in
Bewegung und wehrt, indem er ihm immer wieder ir-
gendwelche durch und durch gehende Erschütterungen
beibringt, jene inneren und äußeren Einwirkungen auf
natürliche Weise von ihm ab und bringt so durch maß-
volle Erschütterung die durch den Leib irrenden Wider-
fahrnisse und Teile gemäß ihrer Verwandtschaft in einen
Zustand der gegenseitigen Ordnung: so wird man nach
dem, was wir oben über das All erklärt haben, verhindern
können, daß Feindliches zu Feindlichem tritt und dadurch
dem Leib Streit und Krankheiten entstehen, sondern wird
zustande bringen, daß Befreundetes zu Befreundetem
kommt und (dem Leib) dadurch Gesundheit verschafft.
Von den Bewegungen ferner ist jene die beste, die in
sich selbst und von sich selbst aus erfolgt, ist sie doch am
nächsten mit der Bewegung des Denkens und des Alls
verwandt; die mit einem anderen Antrieb aber ist weniger
gut; doch am schlechtesten ist diejenige, die den Leib,
während er in Ruhe daliegt, mit Hilfe eines fremden An-
triebes nur teilweise in Bewegung setzt. Demzufolge ist
von allen Arten, den Leib zu reinigen und in Form zu
bringen, die durch die Leibesübungen die beste; die
zweitbeste ist die durch das Schaukeln bei den Seefahrten
und bei den mühelosen Transporten, die es sonst noch
geben mag; eine dritte Art der Bewegung aber ist wohl
sehr nützlich, wenn man sie unbedingt braucht, sonst aber
sollte sie von einem vernünftigen Menschen keinesfalls
angewendet werden: jene der (purgativen) Reinigung, wie
sie der Arzt mit Hilfe von Drogen durchführt. Denn all
die Krankheiten, die keine großen Gefahren in sich ber-
gen, darf man nicht mit Heilmitteln noch aufreizen. Jeder
krankhafte Zustand stimmt nämlich irgendwie mit der
Natur der Lebewesen überein. Denn auch die Zusammen-
105
setzung der Lebewesen enthält die Vorbestimmung einer
gewissen Lebenszeit, für sich und für die ganze Gattung,
und dementsprechend ist jedem Wesen ein gewisses
Leben zugeordnet, abgesehen von den Unglücksfällen,
die das Schicksal mit sich bringen kann. Die Dreiecke
nämlich, die schon gleich von Anfang an die Eigenschaft
eines jeden Lebewesens enthalten, sind so gebildet, daß
sie imstande sind, eine gewisse Zeitlang hinzureichen;
darüber hinaus kann wohl niemand sein Leben noch
weiter ausdehnen. Dasselbe gilt nun auch für die Entste-
hung der Krankheiten; wenn man sie vor der Zeit, die
vom Schicksal bestimmt ist, mit Hilfe von Heilmitteln
unterdrückt, so können leicht aus kleinen Krankheiten
große und zugleich aus wenigen viele werden. Darum
sollte man alles Derartige durch eine richtige Lebenswei-
se in gute Bahnen lenken, soweit man die nötige Zeit
dazu hat, und darf das Übel nicht durch die Einnahme
von Arzneien so reizen, daß es bösartig wird.
Soviel soll gesagt sein über das Lebewesen im ganzen
und über seinen leiblichen Teil, inwiefern man diesen
lenken und sich von sich selbst lenken lassen soll, wenn
man ein möglichst vernünftiges Leben führen will. Der
andere Teil aber, der jenen eben lenken soll, der müßte
wohl zuvor noch besser vorbereitet werden, damit er
möglichst schön und gut wird, um diese Führung zu
übernehmen. Wollte man nun das mit aller Genauigkeit
erörtern, so dürfte das für sich allein schon eine genügen-
de Aufgabe sein; nur so im Vorbeigehen aber könnte
jemand wohl, auf Grund des Vorhergehenden, in seinem
Gedankengang unter folgendem Gesichtspunkt zu einer
nicht unangemessenen Lösung kommen. Wir haben ja
immer wieder gesagt, daß es drei Arten der Seele gibt, die
auf dreifache Weise in uns Wohnsitz genommen haben,
und daß jeder von ihnen ihre eigenen Bewegungen zu-
kommen; dementsprechend müssen wir jetzt auch in aller
Kürze feststellen, daß diejenige von ihnen, die in Untä-
tigkeit verharrt und ihre eigenen Bewegungen ruhen läßt,
notwendig zur schwächsten werden muß, während jene,
106
die gymnastische Übungen treibt, zu der kräftigsten wird.
Man muß also darauf achten, daß sie ihre Bewegungen
gegenseitig im Gleichgewicht halten. Was nun die gültig-
ste Art von Seele in uns angeht, so müssen wir die Über-
legung machen, daß sie Gott einem jeden von uns als
Schutzgeist verliehen hat, als den Teil nämlich, der, wie
wir sagten, zuoberst in unserem Leibe wohnt und von
dem wir völlig zu Recht behaupten dürfen, daß er uns
über die Erde zu den verwandten Dingen im Himmel
erhebt, da wir nicht als ein Gewächs der Erde, sondern
des Himmels entstanden sind. Denn dort, von wo der
erste Ursprung der Seele ausging, hat das göttliche Wesen
unser Haupt und damit auch unsere Wurzel festgemacht,
und dadurch gibt er dem ganzen Leib die aufrechte Hal-
tung. Läßt sich nun jemand auf die Begierden und auf den
Ehrgeiz ein und übt diese beiden Laster nachhaltig aus, so
kann es nicht ausbleiben, daß alle seine Meinungen
sterblich werden und daß er selbst auch nicht im gering-
sten weniger sterblich wird, als es überhaupt möglich ist,
sterblich zu werden, da er ja nur so Beschaffenes in sich
entfaltet hat. Wer dagegen die Liebe zum Lernen und die
wahren Erkenntnisse gepflegt und von seinen Fähigkeiten
vorzugsweise diese geübt hat, der wird, sofern er über-
haupt zur Wahrheit gelangt, nur unsterbliche und göttli-
che Gedanken haben - das ist gar nicht anders möglich -,
und er kann auch selbst in gar keiner Weise weniger
unsterblich sein, als die menschliche Natur es überhaupt
zuläßt, an der Unsterblichkeit teilzuhaben. Und weil er
nur das Göttliche pflegt und den Schutzgeist (Daimon),
der in ihm wohnt, in guter Ordnung gehalten hat, muß er
auch in vorzüglichem Maße glücklich (vom guten Dai-
mon beseelt) sein. Die Pflege aber, die man jedem zu
erweisen hat, ist jedesmal dieselbe: man muß einem jeden
die Nahrung und die Bewegungen geben, die ihm zu-
kommen. Die Bewegungen aber, die Verwandtschaft mit
dem Göttlichen in uns haben, sind die Gedanken und die
Umläufe des Alls. Diesen also muß ein jeder Gefolg-
schaft leisten; die Kreisläufe, die sich in unserem Kopfe
107
befinden und die durch unsere Entstehung gestört sind,
müssen wir in der Weise wieder in Ordnung bringen, daß
wir zur Erkenntnis der Harmonien und der Umläufe des
Alls gelangen und so das Denken mit dem Gegenstande
des Denkens in Übereinstimmung bringen, entsprechend
seinem ursprünglichen Wesen, und daß wir, wenn das
geschehen ist, die Vollendung jenes Lebens erreichen,
das den Menschen von den Göttern für die Gegenwart
und für die zukünftige Zeit als Bestes vorgesetzt ist.
Und jetzt scheint mir, die zu Beginn angekündigte Un-
tersuchung über das All bis zur Entstehung des Menschen
sei nun so einigermaßen zu Ende gebracht. Denn wie die
anderen Lebewesen entstanden sind, braucht nur noch
ganz kurz erwähnt zu werden - sofern es sich nicht als
nötig erweist, etwas weiter auszuholen; so dürfte man
wohl am ehesten annehmen, das richtige Maß bei der
Untersuchung über diese Fragen innegehalten zu haben.
Folgendes wollen wir also darüber sagen.
Von denjenigen, die als Männer entstanden waren,
wurden alle Feiglinge und jene, die ihr Leben auf unge-
rechte Weise verbrachten - so lautet die wahrscheinliche
Erklärung -, bei ihrer zweiten Entstehung in Weiber ver-
wandelt. Und aus eben diesem Grunde ließen die Götter
zur selben Zeit die Begierde nach der Begattung entste-
hen: sie schufen zwei beseelte Wesen, das eine in uns,
das andere in den Weibern, wobei sie das eine und das
andere folgendermaßen hervorbrachten. Den Durchgang
für die Flüssigkeit, dort, wo dieser das Getränk, das durch
die Lunge und unter den Nieren durch in die Blase gelei-
tet wird, in sich aufnimmt und es unter dem Druck des
Atems wieder ausstößt, durchbohrten sie und verbanden
ihn mit der festen Masse des Marks, die sich vom Kopf
durch den Nacken und das Rückgrat hinunterzieht und
die wir vorhin in unserer Untersuchung als Samen be-
zeichnet haben. Weil dieses Mark aber beseelt ist und
weil es nun einen Ausweg fand, rief es dort, wo es aus-
strömen konnte, lebenschaffende Begierde nach dem
Erguß hervor und bewirkte dadurch schließlich das Ver-
108
langen nach Zeugung. Daher sind denn auch die
Schamteile der Männer schwer zu beherrschen und
selbstherrlich wie ein Lebewesen, das auf keine Vernunft
hört, und sie versuchen mit ihren aufstachelnden Begier-
den über alles die Oberhand zu gewinnen. Bei den Wei-
bern dagegen empfindet aus denselben Gründen das, was
man als Uterus oder Gebärmutter bezeichnet und was wie
ein lebendiges Wesen in ihnen ist, das Verlangen, Kinder
zu gebären. Wenn es trotz der Reifezeit lange keine
Frucht tragen darf, so kann es das nur schwer und unwil-
lig ertragen; es irrt dann im ganzen Leib umher, verstopft
die Kanäle der Luft und hindert das Atmen; dadurch
bringt es den Leib in die äußersten Bedrängnisse und hat
auch sonst mannigfache Krankheiten zur Folge, bis die
gegenseitige Begierde und Liebe die beiden zusammen-
führen und gleichsam wie von Bäumen die Frucht pflük-
ken; wie in eine Ackerfurche säen sie kleine Lebewesen
in die Gebärmutter hinein, die so winzig sind, daß man
sie nicht sieht, und die auch noch keine Gestalt haben;
diese trennen sie dann wieder ab und ernähren sie im
Inneren des Leibes, bis sie groß sind; darauf bringen sie
sie ans Licht und vollenden so die Entstehung der Lebe-
wesen.
Auf diese Weise sind die Weiber und das ganze weibli-
che Geschlecht entstanden; der Stamm der Vögel aber
ging, indem sie anstelle der Haare Federn bekamen,
durch Umgestaltung aus jenen Männern hervor, die nicht
schlecht, aber von leichter Art sind und sich wohl mit
überirdischen Dingen befassen, aber in ihrer Einfalt mei-
nen, was ihnen das Auge davon zeige, das biete am mei-
sten Verlaß. Die Tiere aber, die auf der Erde leben, ent-
stehen aus jenen Männern, die sich in keiner Weise mit
der Philosophie abgeben und auch keinerlei Betrachtun-
gen über die Natur dessen anstellen, was sich am Himmel
abspielt, und zwar darum, weil sie die Kreisläufe in ihrem
Kopf nicht mehr anzuwenden wissen, sondern jenen
Teilen ihrer Seele Gefolgschaft leisten, die sich in ihrer
Brust befinden. Weil sie sich nur mit diesen beschäftigen,
109
wurden ihre vorderen Gliedmaßen und ihre Köpfe infolge
der Verwandtschaft mit der Erde von dieser angezogen
und neigen sich zu ihr hinab; ihre Schädel wurden lang
und nahmen alle möglichen Formen an, je nachdem die
Umläufe bei einem jeden infolge der Untätigkeit zusam-
mengedrückt wurden; aus dieser Ursache wurde ihre
Gattung zu einer vierfüßigen oder sogar vielfüßigen,
wobei der Gott den Dümmeren unter ihnen auch mehr
Stützen unterlegte, damit sie noch mehr zur Erde nieder-
gezogen wurden. Die Dümmsten aber unter ihnen, die
ihren ganzen Leib völlig zur Erde niederstreckten, die
brauchten überhaupt keine Füße mehr und wurden so
geschaffen, daß sie sich ohne Füße auf der Erde krie-
chend fortbewegten. Die vierte Gattung schließlich, die
im Wasser lebt, ist aus den Allerunverständigsten und
Unbelehrtesten entstanden; die Götter, die diese Ver-
wandlungen vornahmen, hielten sie nicht einmal des
reinen Atmens wert, weil sie ihre Seele mit jeder Art von
Fehlern unrein hielten; deshalb stießen sie sie aus dem
reinen und leichten Atemholen in der Luft hinunter zum
Einatmen des schlammigen Wassers in der Tiefe. So
entstand das Volk der Fische und der Muscheltiere, und
was sonst noch im Wasser lebt, und erhielt, entsprechend
seiner abgrundtiefen Unbelehrtheit auch seinen Wohnsitz
in den tiefsten Abgründen. Und so werden denn heute
wie damals alle Lebewesen verwandelt, das eine in das
andere, und ändern ihre Gestalt, je nachdem wie sie an
Vernunft oder Unvernunft verlieren oder gewinnen.
Und jetzt dürfen wir wohl endlich behaupten, das Ziel
unserer Rede über das All erreicht zu haben. Denn so hat
nun diese Welt sterbliche und unsterbliche Wesen in sich
aufgenommen und ist von ihnen erfüllt, als ein sichtbares
lebendiges Wesen, das selbst wieder das Sichtbare um-
faßt, ein wahrnehmbarer Gott, als das Abbild des denkba-
ren, und ist zu diesem größten und besten, zum schönsten
und vollkommensten Himmel geworden, wie es keinen
anderen geben kann.
